CLAUDIUS, Tanskan kuningas. HAMLET, edellisen kuninkaan poika ja nykyisen veljenpoika. HORATIO, Hamletin ystävä. POLONIUS, ylimmäinen kamariherra. LAERTES, hänen poikansa. VOLTIMAND,     | CORNELIUS,     | ROSENCRANZ,    |  Hoviherroja. GYLDENSTERN,   | OSRICK,        | Aatelismies.   | Pappi. MARCELLO,   |  Sotaherroja. BERNARDO    | FRANSISCO, sotamies. REINHOLD, Poloniuksen palvelija. Sotaväen päällikkö. Englannin lähettiläitä. Hamletin isän haamu. FORTINBRAS, Norjan prinssi. Näyttelijöitä. Kaksi haudankaivajaa. GERTRUD, Tanskan kuningatar, Hamletin äiti. OPHELIA, Poloniuksen tytär. Hoviherroja ja hovinaisia, upseereja, sotamiehiä, merimiehiä, lähettiläitä ja seuralaisia. 
    Helsingörissä. Terassi linnan edustalla.     (Fransisco pitää vahtia. Bernardo tulee.) 
BERNARDO. Hyvä! Herran haltuun! Vahtikumppanini Jos kohtaatte, Horation ja Marcellon, Niin sanokaatte, että kiirehtivät. 
FRANSISCO.                       Bernardon vuoro. Jumalan haltuun!                  (Menee.) 
MARCELLO. Horatio sen mielenhoureeks väittää, Eik' usko sitä, vaikka kahdesti Me olemme tuon hirmunäyn nähneet; Sen vuoksi häntä vaadin tämän yösen Kanssamme valvomaan, niin että, taas Jos näky ilmaantuu, hän havaintomme Sais vahvistaa ja sitä puhutella. 
BERNARDO.                Istukaahan hetki; Ahdistan vielä kerran korvianne, Jotk' ovat kuurot tälle ilmiölle, Min kahten' yönä näimme. 
HORATIO.                          Istukaamme Ja kuulkaamme, mit' ilmi tuo Bernardo. 
BERNARDO. Menneenä yönä, Kun tähti tuo, mi länsi-ilmall' on, Valaisi retkellään sen taivaankulman, Miss' säteilee se nyt, me näimme, minä Ja Marcello, kun kello juur' löi yksi -- -- 
MARCELLO.                               Sinä, Lukenut mies, Horatio, puhu sille. 
HORATIO. Ken olet sa, jok' anastat yön vallan Ja sota-asun kirkkaan, jossa Tanskan Kuningas-vainaa täällä ennen kulki? Nimessä taivaan vaadin sua, puhu! 
BERNARDO. Horatio, mitä? Kalvas oletten Ja vapisette; eikö muuta tuo Kuin mielenhouretta? Mit' arvelette? 
HORATIO. En, Jumal' auta, tuot' ois uskonut, Jos sit' ei selvään takais omat silmät. 
HORATIO. Kuin sinä itsesi. Juur' tuommoinen häll' oli sota-asu, Kun taistellen hän korskan Norjan voitti; Noin tuima näkönsä, kun vihapäissään Hän jäällä Puolan rekijoukot löi. Se kummallista on. 
MARCELLO. Noin, kahdesti, juur' tähän aave-aikaan Hän ryhdill' uljaall' ohi vahdin astui. 
HORATIO. Mit' erittäin tuo merkitsee, en tiedä, Mut ylipäin sen ennustavan luulen Murrosta suurta valtakunnassamme. 
MARCELLO. Niin, istukaa, ja sanokoon ken tietää, Miks tähän kovaan, tarkkaan vahdinpitoon Yöt kaiket alamaista kiusataan? Miks vaskitykkej' aamust' iltaan tehdään Ja tuodaan sotatarpeit' ulkomailta? Miks pakkotyöllä laivanveistäjöitä Niin kiusataan, ett' areks muuttuu pyhä, Mi syynä, että tuskalloinen kiire Yön tekee päivän apukumppaniksi? Ken siihen vastaa? 
HORATIO.                    Minä. Ainakin On huhu tämä: viime kuninkaamme, Sen, jonka haamun juuri äsken näimme, Tuo Norjan Fortinbras, kuin tiedätten, Kopean vallanhimon yllykkeestä, Sotahan vaati; uljas Hamletimme -- Tää puoli mailmaa hänet siksi tiesi -- Löi Fortinbrasin, joka sinetöidyn Ja lain ja heraldiikan vahvistaman Sovinnon mukaan, henkens' ohessa, Menetti voittajalle kaikki maansa. Vastikkeeks kuninkaamme oli pannut Maan yhtä suuren, jonka Fortinbras, Jos voitti hän, ois omaksensa saanut, Juur' niinkuin nyt, sen saman sovinnon Ja säädöskirjan mukaan, hänen maansa Sai Hamlet. Nytpä nuori Fortinbras, Tulista, hurjaa kiivautta täynnä, On sieltä, täältä, Norjan rantamailta Kokoillut maattomia huimapäitä, Ravinnon, leivän palkast', yritykseen, Mi kysyy mieltä: tarkoitus ei muu, -- Jonk' aivan hyvin valtiomme tuntee, -- Kuin miekka kädessä ja väkivoimin Taas voittaa meiltä maat nuo mainitut, Jotk' isä kadotti. Ja se, ma luulen, Pääperustus on meidän varustuksiin, Syy vahdinpitoomme, ja tämän kiireen Ja hälinän ja homman alkujuuri. 
BERNARDO. Ma luulen aivan samaa; senvuoks kai Tuo aavenäky aseiss' ohi vahdin Noin kulkee, hahmossa sen kuninkaan, Jok' on ja oli näihin sotiin syypää. 
HORATIO. Se tolmaa on, mi sokaa hengen silmät. Vähäistä ennen suuren Julion surmaa, Kun Rooma voittons' oli kukkuloilla, Tyhjentyi haudat, ruumiit liinoissaan Kaduilla Rooman parkuin vaikeroivat; Veristä kaste, pilkkuj' auringossa, Tähdillä tulipyrstöt, ja tuo tähti,[1] Tuo kostea, Neptunin vallan perus, Kuin tuomiopäivän pimeyttä kitui. Ja yhtäläiset kauhun ajan enteet -- Ikäänkuin sallimuksen airuina Ja johdantona siihen, mitä seuraa -- Nyt vuoroin maassa, taivaass' ilmestynnä On meidän maallemme ja kansallemme. -- Mut vaiti! hiljaa! kas, se palajaa! 
Sen puhki astun, vaikka se mun nielis. -- Seis, aave! Jos sull' ääntä on tai kieli, Niin puhu! Jos tehtäviss' on joku hyvä työ, Mi rauhan sulle tois ja armon mulle, Niin puhu! Jos tiedossas on maasi kohtalo, Jonk' ennalt' arvaamalla välttää vois, Niin puhu! Tai maan jos helmaan kätkenyt sä olet Eläissäs ryöstetyitä aarteita Ja senvuoks aaveena nyt kummittelet, (Kukko laulaa.) Niin puhu! Seis ja puhu! -- Marcello, Sit' estä. 
MARCELLO. Se poissa on! Se on niin juhlallinen, vääryytt' oisi Vähääkään sille väkivaltaa tehdä; Se on, kuin ilma, haavoittumaton, Ja tyhjät iskumme vaan häijyint' ivaa. 
HORATIO. Mut säpsähti, kuin syntinen, kun kuulee Lain pelottavan haaston. Olen kuullut, Ett' aamun sotatorvi, kukko tuo, Kimeellä, rämäkällä kurkullaan Herättää päivän jumalan; sen ääni Vedestä, maasta, tulest', ilmast' ajaa Kaikk' eksyneet ja harhailevat henget Pois kunkin piiriinsä; ja todeks sen Tää seikka vahvistaa. 
MARCELLO.                       Se katosi, Kun kukko laulaa alkoi. Kerrotaan, Ett' aina, kun se aika joutuu, jolloin Tuloa Vapahtajan vietetään, Niin laulaa kaiken yön tuo aamulintu. Nyt, kerrotaan, ei ykskään henki liiku, Yöt ovat raittihit, ei tähdet koske, Ei taiat tartu eikä noidat hurmaa, Niin armias ja pyhä on se aika. 
HORATIO. Sen olen kuullut ja sen osaks uskon. Vaan katso, koitar, punaviitta yllään, Tuoll' idäss' astuu vuoren kastehelle. Nyt matkahan; ja -- se mun neuvoni -- Nuorelle Hamletille kertokaamme Tään-öinen näky. Hengelläni vannon, Ett' aave, meille mykkä, hälle haastaa. Tuon suostutteko ilmoittamaan hälle, Kuin velvollisuus on ja rakkaus vaatii? 
MARCELLO. Se tehkäämme, ma pyydän; tiedän, missä Paraiten hänet kohtaa tähän aikaan. 
    (Kuningas, kuningatar, Hamlet, Polonius, Laertes, Voltimand,     Cornelius, hoviherroja ja seuralaisia tulee.) 
KUNINGAS. Vaikk' armaan Hamlet veljen kuolemasta On muisto veres ja siis meidän pitäis Suruissa huokailla, ja valtakunnan Yhdeksi murheen otsaks kurtistua, Niin sentään järki voittanut on luonnon. Ett' älyllä me häntä murhehdimme, Samalla muistellen myös itseämme. Olemme senvuoks entis-kälymme, Nykyisen meidän kuningattaremme, Tään uljaan vallan kruununperijän, Niin sanoaksen' iloll' ehkäistyllä, -- Vesissä toinen silmä, toinen kirkas, Hääitkulla ja peijaisriemulla, Ja tasan ilot, murheet punniten, -- Vihille vienyt, estämättä kuullen Viisaita neuvojanne, jotka vapaast' On tähän taipunehet. Kiitos siitä! Nyt, tietäkää, on nuori Fortinbras, -- Halveksuin arvoamme, taikka luullen, Ett' armaan veli-vainaan kuolon kautta Valtamme liitteistään on höltynyt, -- Perustuin tähän voiton unelmaan, Hyväksi nähnyt meiltä kiristää Lähetin kautta takaisin ne maat, Jotk' isäns' uljahalle veljellemme Lain mukaan kadotti. -- Sen verran siitä. Nyt itseemme ja tähän istuntoon! On laita tämä: tässä kirjoittanna Olemme Fortinbrasin sedälle, -- Mi heikko sairas on ja tuskin kuullut On veljenpojan vehkeistä, -- ett' esteen Hän panis niille, vallankin kun pestaus Ja väen-otto, kulungit ja kaikki Kohtaapi Norjan kansaa. Lähetämme Siis teidät, Cornelius ja Voltimand, Tään tervehdyksen vanhaan Norjaan viemään; Mut neuvotteluun kuninkahan kanssa Isompaa valtaa emme anna teille, Kuin myöntää nämä selvät pykälät. Hyvästi, kiire taatkoon innostanne! 
Ja nyt, Laertes, mitä uutta sulla? Sull' ompi pyyntö; se mik' on, Laertes? Ei tehdä Tanskan kuninkaalle hukkaan Älykäst' anomusta. Mitä voisit Sä pyytää, jot' en pyytämättäs antais? Ei pää niin sydämmelle heimoa, Suun palvelijaks käsi ei niin altis Kuin isällesi Tanskan valta-istuin. Laertes, mitä tahdot? 
LAERTES.                       Kuninkaani, Suotuista lupaa Ranskaan palata, Jost' omin ehdoin tänne Tanskaan tulin Valani tuomaan kruunauksessanne. Nyt tehtävä kun tehty on, niin myönnän, Ett' aatos, mieli jälleen Ranskaan palaa, Odottain armollista lupaa teiltä. 
POLONIUS. Niin, kuninkaani, pyynnöll' ahkeralla Lupani hitaan voitti hän, ja vihdoin Mä hälle annoin raskaan suostumuksen; Mä pyydän, suokaa hälle lupa lähtöön. 
KUNINGAS. Käy onnees kiinni; vallassas on aika, Sit' avuillasi tahtos mukaan käytä. -- Nyt Hamlet lankoni ja poikani. -- 
KUNINGATAR. Yön värit nuo pois heitä, hyvä Hamlet, Ja ilosilmin kuninkaasen katso. Äl' ijäti, noin silmät maassa, kallist' Isääsi mullast' etsi. Kellä henki, -- Se jokapäiväistä, -- sen hauta vie, Ja kuolon kautt' on ijäisyyteen tie. 
HAMLET. Ei näy, se on. Ma näköä en tunne. Ei tumma viittan' yksin, äiti hyvä, Ei musta, juhlallinen muotipuku, Eik' ahtaan hengen raskaat huokaukset, Ei, eikä silmäin runsaat kyyneltulvat, Eik' alas maahan luotu katsanto, Ei surun kaikki laadut, tavat, muodot Mua ilmi tuo: ne kaikk' on näköä, Ne teeskelyit' on, joita sopii näyttää; Sisässä mull' on, mik' ei näkyvää. Ja surun ulkokorua vaan nää. 
KUNINGAS. Se kaunist' on ja kiitettävää, Hamlet, Ett' isällesi murhe-veron maksat. Mut, tiedä, kuoli isäsikin isä, Ja samoin tämänkin, ja jälkeenjääneen On lapsen velvollisuus jonkun aikaa Surua kantaa; mutta lakkaamatta Noin valittaa on miehuutonta huolta Ja jumalatont' uppiniskaisuutta. Osoittaa ynseyttä Luojaa kohtaan, Sydäntä velttoa ja hurjaa mieltä Ja tyhmää, kuritonta järkeä; Mi täytymyst' on ja niin yleistä Kuin tavallisin seikka aistillemme, Miks tyhmän itsepäisnä sitä panna Noin sydämmelle? Hyi! se rikost' on Vainaata, luontoa ja Luojaa kohtaan, Se kumoo järjen, jonka vanha lause On isäin kuolo, ja jok' yhä huutaa Niin ensi kuolleest' äsköisehen saakka: "Se täytymyst\' on!" Heitä siis, ma pyydän, Tuo murhe hyödytön, ja isänäsi Mua pidä; maailma sen tietäköön, Ett' olet sinä lähin saamaan kruunun; Ja rakkautt' en osoita ma sulle Vähemmän hellää, kuin mit' armain isä Pojalleen suo. Mit' aikeeseesi tulee Palata jälleen Wittenbergin kouluun, Niin on se aivan toivoamme vastaan; Siis rukoilemme, suovu tänne jäämään Silmäimme lempiturviin, ensimäiseks Hovimieheks, langoksemme, pojaksemme. 
KUNINGATAR. Äl' anna äitis turhaan pyytää, Hamlet: Jää tänne, älä lähde Wittenbergiin. 
KUNINGAS. Kas sepä armas, kaunis vastaus. Niin, Tanskaan jää, kuin mekin. -- Tulkaa, rouva. Hamletin jalo, vapaa suostumus Hiveltää sydäntäni; joka maljan, Min kuningas sen muistoks tänään juopi, Tykistöt kertovat on taivahalle, Ja kuninkahan kilistäissä kaikuin Maan jylinähän taivas vastaa. Tulkaa. 
HAMLET. Oi, että tämä tiukan tiukka liha Hajoisi, sulaisi ja kasteeks liukeis! Oi, miksi taivaan Herra itsemurhan La'issaan kielsi? Oi mun Jumalani! Kuin tylsää, kurjaa, tympeää ja tyhjää Tään mailman kaikki toimi minust' on! Hyi! hyi! Se ruokoton on kasvitarha, Mi siementyyppi; runsaat rikkaruohot Sen höystäin peittää. Niiksikö on tullut! Kaks kuukautta vaan kuollut! -- ei, ei kahta; Niin uljas kuningas; tuon suhteen niinkuin Apollo Marsyaan; niin hellä äidilleni, Ett'ei tään poskiin taivaan tuulet saaneet Tylysti kosketella. Maa ja taivas! Muistanko oikein? Niin hän riippui kiinni Isässäni, kuin kiihtynyt vain himo Ois nautinnostaan. Ja sentään, kuukaus vain! Mut pois se aatos! -- Heikkous, vaimo, nimes! Vain lyhyt kuukaus; rikki viel' ei kengät, Joill' isä-raukan ruumista hän saattoi, Nioben lailla itkein; -- hän, niin hän, -- Voi suas! elukkakin järjetön Ois surrut kauemmin, -- setäni vaimo. Isäni veljen, jok' on isääni Min minä Herkuleeseen. -- Kuukaus vaan! Ennenkuin valekyyneleitten suola Veristä silmää punaamasta herkes, Hän miehen otti! -- Kiirett' inhoittavaa, Rutsaiseen vuoteesen noin vinhaan syöstä! Ei hyvää tää, ja hyvää täst' ei lähde. Vaan murru, sydän! kieltä en saa käyttää. 
HAMLET. Hyv' ystävä, nuo nimet vaihtakaamme. Vaan miks, Horatio, Wittenbergin jätit? -- Marcello? 
HAMLET. Hupaista nähdä teitä. -- Hyvää iltaa! -- Vakaasti, miksi Wittenbergin jätit? 
HAMLET. Sit' en sois vihamieheltäsi kuulla: Niin et sä kiusata voi korviani, Ett' uskoisin, mit' itseäsi vastaan Nyt todistat: sa laiskuri et ole. Vaan mitä teet sa Helsingörissä? Viel' opit juopoks ennen lähtöäsi. 
HAMLET. Tarkkuutta, näet! Peijaisleivokset Hääpöytään pantiin kylmiltänsä. -- Tiedäs, Pahimman vihamiehen' taivaass' ennen Tavannut oisin, kuin sen päivän nähnyt. -- Isäni, -- luulen näkeväni isäni. 
HAMLET. Hän oli mies, hän, kerrassansa mies, En milloinkaan näe hänen vertaistansa. 
HORATIO. Hillitkää hetkeks hämmästystänne, Ja kuulkaa tarkkaan, kun ma kerron teille, Nää herrat tässä todistajiks ottain, Sen ihmeen. 
HORATIO. Kaks yötä peräkkäin on nämä herrat, Marcello ja Bernardo, vartiollaan, Hiljaisen, haudankolkon kesk'yön aikaan, Isänne kaltahisen haamun nähneet, Mi, päästä jalkaan täydess' asussa, Ilmestyy, juhlamarssiss' astuu verkkaan Ja hiljaa ohi: kolmasti näin heidän Pelosta tuijoittavain silmäins' ohi Hän kulkee, valtikkansa matkan päässä; Mut kauhusta he melkein hyyksi hyytyin, Vait ovat, aivan mykkinä. Tuon mulle He pelon arkuudella kuiskasivat, Ja kolmantena yönä läksin myötä. Juur' niinkuin oli kerrottu, niin ajan Kuin muodon suhteen, totta joka sana, Tul' aave. Tunsin isänne; tää käsi Ei niin tuon kaltainen. 
HORATIO.                       Puhuin, mutta Ei vastausta; kerran toki, luulen, Hän nosti päätänsä ja teki liikkeen, Kuin oisi aikonut hän puhua, Mut silloin raikkaast' aamukukko lauloi, Ja laulun kuullessaan hän riensi matkaan Ja näkyvistä katos. 
HORATIO. Se totta on, niin totta kuin ma elin; Velvollisuudeksemme katsoimme Siit' antaa teille tiedon. 
HAMLET.                            Toden totta, Tuo mua huolettaapi, hyvät herrat. Ja tekö vahdiss' ensi yönä? 
HAMLET.                        Luultavasti, Niin, luultavasti. Viipyikö se kauan? 
HAMLET. Jos hahmoss' armaan isäni se tulee, Ma sitä puhutan, vaikk' aukeis horna Ja vaikenemaan vaatis. Pyydän teitä, Jos tähän saakka näyn peittää voitte, Siit' olkaa hiiskumatta vastakin. Ja vaikka mitä tapahtuis tän' yönä, Se merkitkää, mut vaiti siitä olkaa; Palkitsen rakkautenne. Herran haltuun! Terassill' ennen kahtatoista teidät Siis kohtaan. 
         Aseiss' isänikö haamu! Ei oikein laita; konnuutt' aavistan. Jos yö jo oisi! Hiljaa, sielu, siksi! Työt kehnot ihmissilmä ilmi saa, Vaikk' allensa ne peittäis vankka maa. 
LAERTES. Kaluni laivall' ovat; hyvästi! Kun tilaisuutta on ja tuulet sopii, Äl' uinaa, sisko, tietoj' anna mulle. 
LAERTES.                 Mitä Hamletiin Ja hänen lemmenvehkeisiinsä tulee, Se tapaa vaan on, veren tuoma oikku, Keväinen kukka, varhainen, mut hento, Suloinen, mutta pian haihtuvainen, Vaan tuoksua ja hetken huvitusta, Ei muuta. 
LAERTES.                       Ei, ei muuta. Näet, luonnon varttuess', ei yksin ruumis Ja jänteet vartu; kun tuo templi kasvaa, Edistyy sielun sekä hengen voimat Samassa myös. Kenties hän nyt sua lempii, Ja viel' ei tahdon puhtautta tahraa Likainen vilppi; mutta varo, hällä Suur' arvo on, eik' omaa tahtoa, Sill' itse hän on säätyns' alamainen; Hän ei saa, halvan kansan lailla, itse Valita; sillä valtakunnan etu Ja onni riippuu hänen naimisestaan, Ja senvuoks hänen valintansa määrää Sen ruumiin suostumus, min pää hän on. Jos nyt hän sanoo sua lempivänsä, Niin viisast' on hänt' uskoa sen verran, Kuin säätynsä ja asemansa mukaan Hän teossa voi näyttää; siis sen verran, Kuin Tanskan kansan yhteis-ääni myöntää. Siis varo, mikä tahra kunnialles, Jos, liiaks suostuin hänen lauluihinsa, Sydämmes hukkaisit ja puhtaan aartees Avaisit hillittömän himon saaliiks. Ophelia, kallis sisko, varo tuota; Ja lempes jälkijoukoss' aina pysy, Himojen vaaroist', iskuist' etähällä. Sive'in impi on jo tuhlaavainen, Jos kuulle sulonsa hän paljastaa. Parjaajan ruoskaa puhtainkaan ei vältä; Syö usein mato kevään kukkaset, Viel' ennenkuin ne silmikostaan puhkee; Ja nuoruudenpa raittiiss' aamukasteess' On ilmanhengen myrkky tarttuvaisin. Siis varo! Pelko luotettavin suoja Ja nuoruus pahin viettelysten tuoja. 
OPHELIA. Sun hyvän oppis suljen sydämmeeni Sen vartijaks. Mut, veikko, älä ole Kuin inha pappi, joka muille näyttää Tiet' ohdakkeista, jyrkkää taivaaseen, Mut pöyhkeän ja irstaan rentun lailla Himojen kukkastietä itse kulkee, Hyläten omat neuvons'. 
LAERTES.                        Älä pelkää. Liiaksi viivyn; -- mutta tuossa isä!     (Polonius tulee.) Kahdesti siunatull' on kahden onni, Ja kahdet jäähyväiset hyvää tietää. 
POLONIUS. Laertes, vielä täällä? Hyi! Pois laivaan! Purjeittes liepeillä jo tuuli liehuu; Sua varrotaan. Tuoss', -- ota siunaus!     (Laskee kätensä Laerteen pään pilalle.) Ja nämät harvat säännöt muistoos paina: Äl' ääneen lausu mietteitäs, ja tekoon Äl' äkkipikaist' ajatusta laske. Sa nöyrä ole, vaan äl' alhainen; Jos hyväks koitellun saat ystävän, Sydämmees sido hänet vaskiköysin; Mut kättäs älä hiestaa liittymällä Jokaiseen höyhettömään keltanokkaan. Sa riitaa karta, vaan jos riitaan joudut, Niin laita, että riitamies sua karttaa. Jokaista kuule, harvan kanssa haasta; Syyt ota varteen, tuomiotas säästä. Pukusi komea, jos varas sietää, Vaan turha ei, ei kirjava, mut uljas, Sill' usein miestä puvust' arvostellaan, Ja Ranskan korkeimmilla säätyläisill' On, erittäinkin tässä, hieno aisti. Äl' ota lainaa, äläkä myös anna, Sill' usein laina ystävän vie myötään, Ja veloist' aisti talouden tylstyy. Mut etenkin: äl' itseäsi petä, Ja siitä seuraa, niinkuin päivää yö, Ett'et voi pettää muita. Herran haltuun! Nää neuvot siunauksessa kypsykööt! 
POLONIUS. Haa! Sepä oivaa! Kerrottu on mulle, Ett' aivan usein nykyaikaan luonas Hän viettää joutohetkiään, ja sinä Hänt' alttiist' otat suosiolla vastaan. Jos niin on, -- niinkuin mulle, varoitukseks, On kerrottu, -- niin sen ma sulle sanon, Ett' itseäs et käsitä niin selvään, Kuin kunnias ja tyttäreni tulis. Mik' ompi teillä työnä? Sano totuus. 
POLONIUS.                  Rakkauden! Jopa! Sa haastelet kuin kypsymätön tyttö Ja kokematon moisiin vaaran toimiin. Luotatko noihin hänen merkkeihinsä? 
POLONIUS. No kuule: aattele, ett' olet hupsu. Kun rahaks merkit luulet, vaikk' ei ole Ne täyttä kultaa. Tarkkaan tekos merki, Tai muuten -- jott'en pureksis näin kauan Tuot' yhtä sanaa -- tietää merkit pahaa. 
OPHELIA. Ja sanojensa vahvikkeeks hän, isä, Pyhimmät valat Luojan nimeen vannoi. 
POLONIUS. Niin, teiren satimia. Tiedän, että, Kun veri kuohuu, sydän tulvanansa Valoja valaa kielellen. Nuo liekit Enemmän loistoa kuin lämmint' antaa Ja sammuvat jo kesken syttymistään; Niit' älä tuleks usko. Tästä lähtein Visummin käytä neitseen-arvoas, Ja seuraas katso paremmaks, kuin että Ain' altis käskyst' olet. Hamletista Sen verran usko, että on hän nuori, Ja suuremp' ala hällä liikkua Kuin sulla. Lyhykäisesti, Ophelia, Äl' usko hänen valojaan, ne pettää, Ne puvun kanss' ei ole yhtä karvaa, Vaan saastaisia himoja ne puoltaa, Kuin tekohurskaat parittajat hiiskuin, Paremmin vietelläkseen. Sanon suoraan: Et pienintäkään jouto-aikaa niin saa Täst' edes halveksia, ettäs sitä Hamletin kanssa haastamalla tuhlaat. Se muista, varo itses; tule tiehes. 
HORATIO.                   Onko? Sit' en kuullut. Nyt lähestyypi siis se hetki, jolloin On tapa kummituksen ilmestyä. 
HAMLET. Kuningas tään yön valvoo, juo ja mässää, Ja peuhaa telmivissä tansseissa; Ja aina, kun hän ryypyn renskaa lainoo, Niin räikkyin rummut, torvet julistavat, Ett' on hän miesi juomaan. 
HAMLET. On, ihan oikein. -- Mutta minusta -- Vaikk' olen täällä syntynyt ja näissä Oloissa kasvanut -- on tätä tapaa Jalompi rikkoa kuin seurata. Nuo huimaisevat humut meille tuottaa Muilt', idän, lännen kansoilt', ivaa, pilkkaa: Juopoiksi meitä sanovat ja sioiksi; Ja tämä, totta tosiaankin, riistää, Töiltämme, vaikka kuinka arvokkaatkin Ne oisi, maineen ytimen ja mehun. Niin yksityisenkin käy usein, että Pilaava luonnon-vamma, joka ehkä On synnynnäinen, -- johon hän on syytön, Kosk' alkuaan ei määrätä voi luonto -- Ja liiallista veren taipumusta Jok' usein järjen sulut, saarrot murtaa, Tai tottumusta, joka liiaks haaskaa Hyvien tapain muodon: -- että, sanon, Se, joll' on ykskin vamman merkki, -- joko Sattuman pilkku taikka luonnon luoma, Häll' olkoon, puhtaana kuin armon lähde Muut mahdolliset ihmis-avut kaikki, Niin tää yks vika kaikki turmeleepi Yleisön silmissä; yks hiukka pahaa Pilaapi oivan aineen, hukuttaa sen Likaansa aivan. 
HAMLET. Avuksi enkelit ja taivaan armot! Sa hurskaan henkikö vai häijy peikko? Taivaanko tuoksun tuot vai hornan tunkan? Sun aikees armaatko vai ilkeät? Mun saattaa uteljaaksi outo muotos. Sua kutsun Hamletiksi, kuninkaaksi, Isäksi, Tanskan valtiaaksi. Vastaa! Mua älä sorra epätietoon; sano, Miks pyhät luusi, kuoloon vihityt, Hajoitti käärinliinansa? miks hauta, Johonka näin sun rauhaan vaipuvan, Loi raskaat, marmoriset leukans' auki Ja maalle viskas sun? Se mitä tietää, Kun sinä, kuollut ruumis, pantsar' yllä, Kuun välkkehessä kummittelet, tehden Yön hirveäksi; ja me, luonnon narrit, Väristen aatoksia hautelemme, Jotk' aivan yli ymmärryksen käyvät. Mit' on se? Sano! mitä tulee meidän? 
HORATIO. Hän viittaa teitä kanssaan, niinkuin tahtois Hän teille yksin jotain ilmoittaa. 
MARCELLO. Kas, kuinka lempeällä katsannolla Hän teitä syrjäisempään paikkaan viittaa; Vaan älkää menkö. 
HAMLET.                     Mitä peljättävää? En neulan hintaa hengelleni pane; Ja mitä voi hän sielulleni tehdä, Jok' ompi kuolematon kuin hän itse? Hän viittaa yhä: -- minä seuraan häntä. 
HORATIO. Mut virran luo jos viettelis hän teitä, Tai huipulle tuon huiman kallion, Jok' ulommaksi juurtaan mereen antaa, Ja siellä uuteen hirmumuotoon muuttuis, Mi järjen voiman teiltä veis ja hulluks Tekisi teidät? Aatelkaapa tuota. Se paikka hullun houreit' ilmankin Jokaisen tuottaa aivoihin, jok' alas Niin monen syllän päästä mereen katsoo Ja allaan pauhaavan sen kuulee. 
HAMLET.                  Kohtaloni kutsuu, Ja ruumiin suoni pieninkin käy vahvaks Kuin Numidian jalopeuran jänne. -- 
Jumal' auta, haamuksi sen teen, jok' estää Mua nyt; -- pois! sanon. -- Mene, minä seuraan. 
HAAMU.                    Kohta koittaa hetki, Taas jolloin kuumaan tulikivi-liekkiin Palata täytyy mun. 
HAAMU. Min' olen isäs henki, Tuomittu ajaks öisin kulkemaan, Ja päivät paastoomahan valkeassa, Siks kunnes elämäni inhat synnit Tulessa puhdistuvat. Jos ois lupa Ilm' antaa vankeuteni salaisuudet, Tarinan kertoisin, min lientein sana Veis sulta mielen, veren nuoren hyytäis, Kuin tähdet radaltansa silmät syöksis, Hajoittais sykkyräiset suortuvat Ja joka hiuskarvan pystyyn nostais Kuin hurjan piikkisian harjakset. Mut ijäisyyden töit' ei eläväiset Saa korvat tietää. -- Kuule, Hamlet, kuule, Jos armast' isääs rakastit sä koskaan, -- 
HAAMU. Murhansa, jok' on itsestään jo julmaa, Mut tämä luonnottomin, kauhein, julmin. 
HAMLET. Se kerro siis, jott' yhtä kerkein siivin, Kuin hartaus ja rakkauden aatos, Ma kostoon syöstä saan. 
HAAMU.                         Sa suostut, huomaan. Hitaampi rasvaist' yrttiä sä oisit, Mi Lethen rannoill' itsehensä lahoo, Jos täst' ei mieles kiihtyis. Kuule, Hamlet, Käy huhu, että maatessani käärme Mua pisti puistossa; näin koko Tanskaa Tuon valheellisen tiedon kautta häijyst' On petetty; mut, jalo nuorukainen, Se käärme, joka hengelt' isäs pisti, Nyt kantaa kruunua. 
HAAMU.             Se sukurutsa, haurelias peto, Älynsä tenholla ja konnan-taidollaan, (Kirottu äly tuo ja taito, joilla Noin voimaa vietellä!) sai puolisoni -- Tuon tekopuhtaan -- riettaan himon helmaan. Oi, Hamlet, mikä lankeemus ja petos! Mua kohtaan, jonka rakkaus niin puhdas, Ett' aina vihkivalan kanssa kulki Se käsityksin; ja noin aleta Tuon hylyn pariin, joka lahjoiltansa Mun suhteeni on vaivainen! Mut niinkuin siveys ei koskaan horju, Vaikk' irstaus sitä kiehtois taivaan-kaunein, Samaten himo, helmoiss' enkelinkin, Vuoteeseen taivahaiseen kyllästyy, Ja vainun saapi haaskasta. Mut, vait! On niinkuin tuntuis aamun henki. Siis lyhyeen: kun puistoss' iltapuolla Ma tavan mukaan nukuin, hiipi setäs Mun turvattoman päälle, pullossa Kirotun villikaalin mehua, Ja valoi korvieni soliin tuota Pitali-nestettä, joll' ihmisvereen Niin vihollinen vaikutus on, että Se, nopeaan kuin elohopea, Kaikk' ihmisruumiin aukot, solat kiertää, Ja äkkiä, kuin hapan aine maidon, Verenkin kirkkahan ja terveen hyytää Ja kokoon juoksuttaa. Niin kävi mun; Äkisti ruohtui, niinkuin Latsaruksen, Pahoille, ilke'ille ruville Sileä, puhdas ihoni. Näin multa, nukkuvalta, veli ryösti Kerrassaan hengen, kruunun, vaimon; tappoi Mun synnin helmaan, Herran ehtoollista Ja rippiä ja voitelua vailla, Ja valmistumatonna tilille Mun työnsi, synnit kaikki hartioilla. O, julmaa, julmaa, ylen määrin julmaa! Jos sydän sull' on, älä kärsi tuota, Äl' anna Tanskan valtavuoteen tulla Himoisen, hauraan sukurutsan käsiin. Vaan, miten teetkin työs, sä sieluasi Vain älä tahraa, äidillesi älä Sä kosta: taivas häntä rangaiskoon, Ja okaat, poveen kätkeyneet, siellä Kirvellen pistelkööt. Nyt hyvästi! Jo kiiltomato huoment' ennustaa, Sen valo tehoton jo vaalistuupi. Hyvästi, Hamlet, hyvästi! Mua muista! 
HAMLET. Kaikk' ilman vallat! Maa! Ja mitä vielä? Kutsunko hornan myös? Hyi! -- Kestä, sydän! Koht' älkää vanhetko, te jänteet! Jäykäks, Mun ruumiini! -- "Mua muista!" Henki raukka, Sen teen, niin kauan kuin vaan muisto säilyy Täss' sekavassa kallossa. Sun muistan! Pois muistokirjastani pyyhin kaikki Katalat, tyhmät lorut, kaikki kaavat, Kaikk' oppilauseet, entisyyden jäljet, Joit' ahkeruus ja nuoruus siihen piirsi, Ja sinun käskys yksinään ma suljen Ajuni kirjaan, hämmästymätönnä Halvempiin aineisin; niin, jumal' auta! Voi sua, viheliäinen nainen! Sua, konna, naurusuu ja häijy konna! Esille kirja! -- Muistoon täytyy panna, Ett' ihminen voi nauraa, yhä nauraa, Ja sentään olla konna; tiedän varmaan, Ett' ainakin niin Tanskassa on laita. 
Siin' olet, setä! -- Toimeen! Tunnussana Se kuuluu: "hyväst\', hyvästi, mua muista." Sen olen vannonut. 
HAMLET.                       Mit' arvelette? Sit' oisko ihmissydän voinut luulla? -- Vait' olla lupaatten? 
HAMLET.                    Oikein, aivan oikein. Siis, kursaamatta, parhaaks katson, että Nyt kättä paiskaamme ja eroamme; Te käytte, minne työt ja halut kutsuu, -- Näet haluja ja töitä jokaisella On tavallansa, -- minä, halpa raukka, Käyn rukoilemaan. 
HAMLET. Nimessä pyhäin! pahaa on, Horatio, Ja paljon pahaa. Mitä haamuun tulee, Niin on se kunnon henki, sen voin taata. Halunne tietää, mitä välillämme On tapahtunut, voittakaa. Nyt, veikot, Nimessä veljeyden, ystävyyden Ja kumppanuuden, yksi halpa pyyntö. 
HAMLET. Haa! niinkö, mies? Vai siellä, kelpo poika? Kas niin, -- te kuulette sen kellarista, -- Nyt vannokaatte. 
HAMLET. Hic et ubique? Paikkaa muuttakaamme. -- He, tänne, hyvät herrat, Ja käsi miekalleni taas: ett'ette Te koskaan kerro, mitä kuulitten, Tuon miekan kautta vannokaatte. 
HAMLET. Niin oikein, vanha myyrä! Joutuun kaivat. Sep' oiva vallinluoja! -- Vielä kerran. 
HAMLET. No, sano tervetulleeks outo vieras! Horatio, taivaassa ja maass' on paljoa, Jot' ei sun järkioppis uneksikaan. Mut tulkaa. -- Vannokaa, ett'ette koskaan, Niin totta kuin teit' armo auttakoon, Vaikk' oisi mulla käytös kuinka outo, -- Kosk', ehkä, vasta-edes katson hyväks Ruveta hupsun tapaiseksi, -- että, Kun näin mun näätte, silloin ette koskaan Ristissä käsin näin, tai päätä puistain, Tai lauseit' epäilyttäviä lausuin, Kuin: "Niin, niin, tuon tunnen"; -- tai: "Voisin, kun vaan tahtoisin"; -- Tai: "Jos tohtis vaan"; -- tai: "On niitä, jotka tietää"; -- Tai moisill' umpilauseill' ilmaise Minusta mitään tietävänne: -- että Sit' ette tee, niin totta kuin teit' armo Hädässä auttakoon, se vannokaa! 
HAMLET. Pois rauhaan, henki häiritty! -- Nyt, herrat, Sulimmat jäähyväiset teille lausun, Ja jos niin halpa mies, kuin Hamlet, teille Osoittaa jollakin voi ystävyyttään, Ei tahto puutu, suokoon Luoja. Pois nyt; Mut sormi huulill' aina, muistakaatte. Sijoiltaan aika mennyt on; -- voi, että Juur' minä synnyin laittamaan sit' ehjäks! Nyt tulkaa; yhdessä me menkäämme. 
POLONIUS. Ja viisaast' oikein tekisit sä, Reinhold, Jos, ennenkuin käyt luonaan, tiedustaisit Vähäisen käytöstään. 
POLONIUS. No, hyvä, hyvä. Ensin, näet, kysyt, Kuin monta tanskalaist' on Pariisissa, Ja keitä, mistä, kuinka elävät, Ja millä, kenen seurassa, ja miten. Ja kun näin kiertäin, kaartain huomaat, että On poikan' tuttu, silloin lähemmäksi Sa karkaat kysymyksilläs; hänt' olet Vaan hiukan tuntevanas; sanot näin: "Ma tunnen hänen isäns\', ystävänsä Ja, osaks, hänet"; -- ymmärrätkö, Reinhold? 
POLONIUS.                     "Osaks hänet, mutta", Voit lisätä, "en tarkoin; vaan jos on hän Se, joksi luulen, on hän sangen hurja, Sen ja sen tapainen"; -- voit valhetella Hänestä, mitä tahdot, mut ei mitään, Mi loukkais kunniata, muista se; Vaan tuollaisia hurjan, huiman töitä, Jotk' ovat nuoruuden ja vapauden Tovereiks yleisesti tunnetut. 
POLONIUS.                    Niin, tai juominen, Miekkailu, kiroominen, riidanhimo, Huoraaminen: niin pitkälle voit mennä. 
POLONIUS. Ei suinkaan, kun vaan moitteitasi höystät. Mut älä lisää, hälle häpeäksi, Ett' oisi hillitön hän nautinnoissaan, Sit' en ma sois; vaan viat tee niin kauniiks, Kuin oisi ne vaan vapauden tahraa, Tulisen mielen ilmi leimahdusta, Ja veren hillittömän irstaisuutta, Jot' ei voi kenkään välttää. 
POLONIUS.               Niin, tuumani on tämä, Ja, luullakseni, varma on se juoni: Nuo turhat virheet poikaani sa heität Kuin työssä saadun, pienen tahran vaan. Huomaahan: Jos puhekumppanis nyt, jota tutkit, Tuon nuorukaisen joskus syypääks nähnyt On näihin vikoihin, niin varmaankin hän Lopettaa tähän tapaan: "herraseni", Tai niin, tai: "ystävä", tai: "hyvä herra", -- Sen mukaan, miten sen maan tapa on, Tai arvo muuten vaatii. 
POLONIUS. Ja sitten tekee näin hän, -- näin hän, -- Mitä Olinkaan sanoa? -- Hiis olkoon, jotain Sanoa piti mun; -- ma mihin jäinkään? 
REINHOLD. Lopettaa tähän tapaan: "herraseni", Tai: "ystävä" tai niin, tai: "hyvä herra". 
POLONIUS. Lopettaa tähän tapaan, -- niin, niin aivan: Näin päättää hän: -- "sen verran tunnen; hänet Ma eilen näin, tai jolloinkulloin toiste; Sen ja sen kanssa; ja, kuin sanoitten, Löi milloin korttia hän, milloin juopui, Ja milloin tappeli hän pallisilla." Tai näinkin: "milloin kulki huonoon paikkaan", -- Se on, näet, porttolaan, -- tai jotain muuta. -- Ja katsos nyt: Totuuden touta näin käy valheen syöttiin; Ja näin me viisaat älyniekat voimme Salaisten juonten sekä mutkain kautta Ja kiertoteisin tulla itse tielle. Tään opin, neuvon mukaan poikaani Nyt tiedustele. Käsitäthän, mitä? 
OPHELIA. Kun huoneessani ompelin, niin astui Eteeni Hamlet, jakku aivan auki, Hatutta päin ja sukat likaisina Ja sitehittä nilkoiss' asti roikkuin, Kuin vaate kalvas, kalisevin polvin, Ja katsanto niin kurjan surkea, Kuin ois hän helvetistä maalle syösty Kauheita kertomahan. 
OPHELIA. Hän tarttui kouristaen ranteeseni, Siit' astui taappäin käsivarren matkan, Ja, toinen käsi silmäin yli näin, Hän kasvojani tarkkaan katsoi, niinkuin Niit' olis piirtää aikonut. Näin seisoi Hän kauan. Vihdoin, kättäni hän puisti Ja nyökyttäin näin kolme kertaa päätään, Niin haikeasti huokasi ja syvään, Kuin olis ruumis rusentunut aivan Ja henki lähtenyt. Mun sitten päästi, Ja, pää yl' olan taappäin kääntyneenä, Tien näkemättään löytävän hän näytti: Ovelien silmäins' avutta hän astui Ja loi ne minuun, kunnes katosi. 
POLONIUS. Käy, seuraa mua; kuningasta etsin. Tää oikein rakkauden hourett' on, Jok' omaan vimmapäisyyteensä sortuu, Ja hurjiin töihin tahdon vie niin hyvin Kuin moni muukin himo taivaan alta, Mi luontoamme vaivaa. Häntä säälin. -- Ehk' olit tyly hälle viime-aikaan? 
OPHELIA. En, isäni; vaan käskystänne kirjeet Pois lähetin ja pääsyn hältä kielsin. 
POLONIUS. Hän siit' on hulluks tullut. Kadun, ett'en Älynnyt paremmin hänt' urkkia; Sen leikinteoks luulin vaan ja aikeeks Sua turmella. Tuo hiiden epäluulo! Yht' omituista meille vanhuksille On liioiteltu, turha luulotus Kuin nuorisolle miettimisen puute. Nyt kuninkahan luo: tään hälle kerron; Enemmän kiusaa tuottais salaaminen Kuin vihaa lemmen ilmiantaminen. Tule. 
KUNINGAS. No terve, Rosencrantz ja Gyldenstern! Ei harras halu yksin nähdä teitä, Apunne tarvekin se meitä vaatii Näin jouduttamaan teitä. Tuttu teille Hamletin muutos on; sen siksi sanon Kun ennellään ei ole sisänäinen Eik' ulkonainen ihminen. Mi lienee, Pait isän kuolemata, vienyt hältä Näin kaiken itsetuntemuksen, sit' en Voi aavistaakaan. Pyydän teitä, herrat, Kosk' ootte hänen kanssaan kasvaneet, Ja yhdenikäiset ja luonteisetkin, Ett' tänne hoviin suvaitsette jäädä Vähäksi aikaa, häntä seurassanne Huveihin viehtämään, ja urkkimahan Sen verran, kuin vaan tilaisuus sen sallii, Häll' onko joku tuntematon vaiva, Jot' auttaa voisi, jos sen saisi tietää. 
KUNINGATAR. Hän usein teistä puhuu, hyvät herrat: Ja, varma olen, kaht' ei ole toista Hänelle rakkaampaa. Jos suvaitsette Sen ystävyyden työn nyt meille tehdä, Ett' ajan jonkun täällä vietätten, Apuna edistäen toiveitamme, Niin käyntinne niin teille palkitsemme, Kuin tulee kiitollisen kuninkaan. 
ROSENCRANZ. Teill', armolliset majesteetit, on Rajaton valta suurta tahtoanne Enemmän käskyn muodoss' ilmoittaa Kuin pyynnön. 
GYLDENSTERN.               Kumpaistakin tottelemme, Ja, kaikin voimin alttihina teille, Me tarjoamme nöyräst' apuamme Ja käskyä vaan odotamme. 
KUNINGATAR.                                   Kiitos, Ylevä Rosencrantz ja Gyldenstern! Ja, pyydän, poikani luo heti käykää, Tuon muuttunehen raukan. -- Joku teistä Nuo herrat vieköön Hamlet prinssin luokse. 
    (Rosencrantz, Gyldenstern ja muutamia seuralaisia lähtee.)     (Polonius tulee.) 
POLONIUS. Niin, enkö? Olkaa varma, kuninkaani, Kuin sieluni on tehtäväni pyhä Niin Jumalaa kuin kuningasta kohtaan. Nyt luulen, -- aivoni jos yhtä tarkan Saa vainun sukkeluuden jäljistä Kuin ennen, -- luulen, sanon, keksineeni Hamletin hulluutehen tosi syyn. 
KUNINGAS. Heit' itse pyydä sisään tulemaan. --     (Polonius menee.) Hän sanoo, armas Gertrud, keksineensä Poikamme epävointiin syyn ja juuren. 
KUNINGATAR. Syy, varon ma, ei muu kuin isän kuolo Ja meidän liian kiire naimisemme. 
VOLTIMAND. Suotuisin vastaus terveisiin ja pyyntöön, Kuningas oiti pani estämään Veljensä-pojan pestaukset, jotka Hän luuli varusteiksi Puolaa vastaan, Mut, tarkoin tutkittuaan, huomas, että Ne teitä koski, herrani. Siit' äissään, Kun vanhaa, heikkoa ja sairasta Näin viekkaast' eksytettiin, vangitutti Hän Fortinbrasin. Tämä heti nöyrtyi, Sai vanhukselta nuhteita ja vihdoin Sedälleen vannoi, ett'ei enää koskaan Hän tarttuis Tanskaa vastaa aseisiin. Iloiten tuosta vanhus hälle antoi Eläkkeeks kolmetuhat kruunua Ja täyden vallan viedä Puolaa vastaan Ne soturit, jotk' oli pestannut; Ja pyytää, kuten täss' on selvitetty,     (Antaen hänelle paperin.) Ett' armost' antaisitte tämän joukon Vapaasti käydä halki maittenne, Sellaista vakuutta ja palkkaa vastaan, Kuin säätää kirja tää. 
KUNINGAS.                        Se mieleen meille; Lukea tahdomme sen aikanansa, Asiat' aatella ja vastata. Kuitenkin, kiitos oiva toimestanne! Levolle menkää. Illaks tervetulleet Pitoihin tänne! 
POLONIUS.                 Nyt se toimi päättyi. Mun herrani ja armollinen rouva, Selvittää tässä, mit' on majesteetti Ja mitä velvollisuus on, ja miksi Yö yötä, päivä päivää, aika aikaa, Ois päivän, yön ja ajan tuhlaamista. Siis, kosk' on lyhyys viisauden sielu Ja laajuus vaan sen ruumiin koristetta, Niin olen lyhyt. Poikanne on hullu: Ma sanon hullu; sillä mitä muuta On hulluus, jos sen tarkoin määrittelet, Kuin ett'et ole muuta kuin vaan hullu. Mut olkoon. 
POLONIUS. En käytä, rouva, mutkia, sen vannon. Hän hullu on, se totta; totta, että Se paha on, ja paha, että totta. Hupainen sananväänne; mutta pois se! En käytä mutkia. Siis myöntäkäämme, Ett' on hän hullu. Jäljellä nyt, että Syyn harkitsemme tähän muutokseen, Tai oikeammin: puutokseen; näet, tuolla Puutteellisella muutoksell' on syynsä. Niin siihen jäämme nyt, ja se on jäännös. Nyt aatelkaa: On tytär mulla, -- on, kosk' on hän mun -- Jok' antoi, niinkuin lapsen tulee, mulle, Huomatkaa, tämän. Päättäkää nyt itse. 
Huono sanantapa, hävytön sanantapa: "kaunistettu" on hävytön sanantapa. Alutta kuulkaa nyt. -- Niin: 
    "Epäile tähden paloa     Ja kirkkaan päivän valoa;     Totuutta valheeks luule,     Mut lempeäni kuule. 
Oi, kallis Ophelia! Minulta sujuu huonosti tuo runomitta. Mulla ei ole taitoa huokauksiani mitata; vaan että sua suuresti lemmin, sinä sydämmeni lemmitty, usko se. Jää hyvästi. 
Tään tyttäreni näytti, niinkuin piti, Ja lisäks hänen kosintansa, miten Se kävi, ajan, paikan, tavan, kaikki Hän uskoi mulle. 
POLONIUS. Sen näytän. Mitä luulisitte, jos Tuon lemmenkiihkon vauhdiss' oisin nähnyt, -- Sen huomasinkin, tietkää, ennenkuin Sen tyttö kertoi, -- mitä luulisitte, Te, armas kuningas ja kuningatar, Jos kirjalaukkuna tai lompakkona Ma oisin heille ollut; viihdytellyt Vaan sydäntäni, mykkänä ja vaiti, Ja jouten heidän tointaan katsellut? Mit aattelisitte? Ei, suoran lausuin Ja neuvoin nuorta neitostani näin: "On Hamlet prinssi sulle liian suuri, Ei käy se laatuun"; sitten häntä käskin, Ett' erillään hän prinssin seurast' oisi Ja lahjat kieltäis pois ja sanantuojat. Näin tein, ja neuvot hyväkseen hän käytti. Mut Hamlet, hyljättynä, -- lyhyesti, -- Tul' ensin synkäks, sitten syömättömäks, Ja sitten unettomaks, sitten heikoks, Ja sitten löyhäks, ja niin askelittain Hulluksi noin ja vimmapäiseks, joka Surettaa meitä kaikkia. 
POLONIUS. Niin onko käynyt milloinkaan, ma kysyn, Ett\' olen varmaan sanonut: "niin on", Ja toisin ollut on? 
POLONIUS (osoittaen päätään ja kaulaansa). Tuo tuosta eroittakaa, jos on toisin. Ja jäljen kun vaan löydän, kyllä keksin, Miss' salattun' on totuus, vaikka ois se Maan uumenissa. 
POLONIUS. Ophelian silloin hänen luokseen päästän; Me seinäverhon taakse kätkeymme Ja tarkkaamme. Jos Hamlet hänt' ei lemmi Eik' ole järjiltään siis senvuoks mennyt, Niin virkamiehenä en pyydä olla, Vaan auran kurkeen tartun. 
POLONIUS.                     Pois, ma pyydän, menkää. Het' isken häneen kiinni; -- saanko luvan? 
HAMLET. Niin, hyvä herra. Kunniallinen mies, tähän maailman aikaan, on yksi ulosvalittu kymmenestä tuhannesta. 
HAMLET. Sillä jos aurinko siittää matoja kuolleessa koirassa ja, jumalana, haaskaa suutelee.[4] -- Onko teillä tytärtä? 
HAMLET. Älkää päästäkö häntä aurinkoon: Jumalan lahjat ovat siunausta; mutta mitä, jos tyttärenne tulisi siunattuun tilaan. -- Varokaa, ystävä. 
POLONIUS. Mitä tuolla tarkoitatte? -- (Syrjään.) Aina vaan tytärtäni! -- kuitenkaan ei hän alussa tuntenut minua; sanoi minua kalakauppiaaksi. Pitkälle mennyttä, pitkälle! Ja tosin minäkin nuoruudessani kärsin äärettömiä tuskia rakkauden takia, melkeinpä tuollaisia. Jos taas häntä puhuttelisin. -- Mitä luette, prinssi hyvä? 
HAMLET. Parjauksista, herraseni. Tämä ilkkuva konna[5] tässä väittää, että vanhoilla miehillä on harmaa parta, että heidän kasvonsa ovat ryppyiset, että heidän silmistänsä tippuu sitkeätä rukaa ja pihkaa, ja että heillä on ylenmääräinen älyn puute ja sitä paitse sangen heikot lanteet. Vaikka nyt lujasti ja vakavasti kaiken tämän todeksi uskon, en kuitenkaan katso soveliaaksi, että sitä näin kirjaan pannaan: sillä te itse, herraseni, tulisitte yhtä vanhaksi kuin minä, jos voisitte ravun lailla käydä takaperin. 
POLONIUS (syrjään). Vaikka tuo on hulluutta, on siinä kuitenkin järjestystä. -- Ettekö tahdo lähteä pois täältä ilmanhengestä, hyvä prinssi! 
POLONIUS. Tosiaankin, siellä on ilmanhengestä poissa. -- (Syrjään.) Kuinka sattuvia joskus hänen vastauksensa ovat! -- onnen lahja, joka usein hulluudelle sattuu, ja jota ei terve järki niin helposti keksi. Jätän hänet nyt, ja mietin keinoa, miten saada hänet ja tyttäreni yhtymään. -- (Ääneen.) Kunnioitettu prinssi, otan nöyrimmät jäähyväiset. 
HAMLET. Ette, herraseni, voi mitään minulta ottaa, jota suuremmalla mielihyvällä antaisin, paitse henkeäni, paitse henkeäni. 
HAMLET. Hyvät kunnon ystäväni! Kuinka voit sinä, Gyldenstern? Ah, Rosencrantz! Hyvät veikot, kuinka voitte? 
GYLDENSTERN. Siinä onnelliset, ett'emme ole ylen-onnelliset. Emme ole ihan Onnettaren myssyn nyplänä. 
HAMLET. Tyyssijanne on siis hänen uumiensa kohdalla, tai hänen suosionsa keskipisteessä? 
HAMLET. Salaisissa asioissa kaiketi? Aivan oikein: hän on portto. -- Mitä uutta? 
HAMLET. Siis on tuomiopäivä tulossa; mutta uutisenne ei ole totta. Suokaa minun lähemmin tiedustella: mitä pahaa, hyvät ystävät, olette Onnettarelle tehneet, että hän teidät tänne vankilaan lähetti? 
HAMLET. Niin, ja oiva onkin, jossa on monta komeroa, karsinaa ja soppea, ja joista Tanska on pahimpia. 
HAMLET. No, teistä se ei siis ole vankila; sillä mitään ei ole itsessään hyvää tai pahaa, meidän luulomme vaan sen siksi tekee. Minusta se on vankila. 
HAMLET. Hyvä Jumala! Voisin olla pähkinänkuoreen suljettuna ja pitää itseäni äärettömäin avaruuksien valtiaana, jos ei vaan noita pahoja unia olisi olemassa. 
GYLDENSTERN. Jotka unet, toden totta, ovat kunnianhimoa; sillä kunnianhimon tosi olemus on pelkkää unen varjoa. 
ROSENCRANZ. Epäilemättä, ja kunnianhimo on minusta niin leijuvaa ja löyhää laatua, että se vaan on varjon varjoa. 
HAMLET. Siis ovat kerjäläisemme tosi-olentoja ja hallitsijamme ja pöyhistelevät sankarimme kerjäläisten varjoja. Eikö lähdetä hoviin? Sillä minä en, totta vieköön, osaa järjellä keskustella. 
HAMLET. Ei mitään sellaista: en tahdo teitä asettaa muiden palvelijaini rinnalle; sillä, puhuakseni teille kunnian miehenä, minulla on hirvittävä saattoseura. Mutta, pysyäksemme ystävyyden sileällä tiellä, mitä teette Helsingörissä? 
HAMLET. Minä kerjäläis-parka olen köyhä kiitoksistakin. Kiitän teitä kuitenkin, vaikka hyvät ystävät, kiitokseni, totta totisesti, eivät ole puolen penninkään arvoiset. Eikö teitä ole käsketty tänne? Tuletteko omasta halusta? Onko käyntinne vapaaehtoinen? Kas niin? Vastatkaa rehellisesti; no niin! Sanokaa! 
HAMLET. No jotakin, mutta tarkoitukseen sopivata. Teitä on tänne käsketty; jotakin tunnustuksen tapaista on teidän katseessanne, jota peittämään viattomuutenne ei ole tarpeeksi kavala. Minä tiedän, että hyvä kuningas ja kuningatar ovat teitä käskeneet. 
HAMLET. Se on teidän sanottava. Mutta suokaa minun rukoilla teitä kumppanuutemme oikeuksien, nuoruutemme yksimielisyyden, uskollisen ystävyydenliiton ja kaiken vieläkin kallihimman nimessä, jolla parempi puhuja voisi teitä kehoittaa; sanokaa suoraan ja vilpittömästi: onko teitä tänne käsketty vai eikö? 
HAMLET. Kas niin, nyt olen jäljillä. -- Jos mua rakastatte, älkää mitään peittäkö. 
HAMLET. Sanon teille, minkä tähden; näin minun ennakkotietoni tekee teidän ilmoituksenne liikanaiseksi, ja vait'olo-lupauksenne kuninkaalle ja kuningattarelle ei horju hiuskarvaakaan. Olen vähässä ajassa -- syytä en tiedä -- kadottanut kaiken iloisuuteni, heittänyt sikseen tavalliset harjoitukseni; ja niin alakuloinen on todellakin mielentilani, että maa, tämä oiva rakennus, näyttää minusta alastomalta vuorenniemeltä; tuo juhlallinen kunniateltta, ilma, nähkääs, tuo ihana, kaareileva taivaankansi, tuo majesteetillinen, kultavalkeilla kirjailtu katto ei minusta ole muuta kuin joukko saastaisia, myrkyllisiä höyryjä. Mikä mestariteos ihminen on! kuinka ylevä järjeltään! kuinka ääretön taidoltaan! kuinka elävä ja ihmeteltävä muodoltaan ja liikunnoiltaan! toimissaan kuinka enkelin näköinen! ajatuksissaan kuinka Jumalan kaltainen! maailman kaunistus! olentojen alkukuva! Ja kuitenkin, mitä on tuo tomun ydin? Miehet ei minua huvita, ei, eikä naiset liioin, vaikka hymynne näyttää, että sitä luulette. 
ROSENCRANZ. Ajattelin, prinssi hyvä, että, jos miehet teitä ei huvita, laihan muonan teiltä varmaan näyttelijät saavat: me tapasimme heidät tiellä, he ovat tulossa tänne tarjoamaan teille palvelustaan. 
HAMLET. Se, joka kuninkaana näyttelee, on tervetullut; hänen majesteettinsa on saapa veronsa minulta; matkustava ritari käyttäköön miekkaansa ja kilpeänsä; rakastajan ei tarvitse ilmaiseen huokailla; leikinlaskija näytelköön osansa rauhassa loppuun; ilveilijä naurattakoon niitä, joiden sydänkalvoa kutkuttaa, ja rakastajatar purkakoon vapaasti sydämmensä, vaikka runomitta siitä hiukan sotkeutuisikin. Mitä näyttelijöitä ne ovat? 
ROSENCRANZ. Samoja, jotka teitä niin suuresti ennen huvittivat, murhenäyttelijät kaupungista. 
HAMLET. Mistä syystä he kuljeksivat! Pysyväinen olopaikka olisi heille parempi sekä maineen että tulojen puolesta. 
ROSENCRANZ. Luulen, että tuo keskeytys on seurauksena hiljan tapahtuneista muutoksista.[6] 
HAMLET. Onko heillä vielä sama arvo kuin minun kaupungissa ollessani? Onko heillä yhtä paljon ihailijoita? 
ROSENCRANZ. Ei, heidän harrastuksensa käy vanhaa tottunuttaan. Mutta, prinssi hyvä, siellä on sarjallinen lapsia, pieniä keltanokkia, jotka kirkuvat kimakammin kuin puhetapa vaatisi ja saavat palkkioksi armottomia käsientaputuksia. He nyt ovat yleisön mieleen ja morkkaavat niin noita halpoja teattereita, -- joksi he niitä nimittävät, -- että moni miekallinen mies pelkää hanhenkynää ja tuskin uskaltaa niihin mennä. 
HAMLET. Mitä? Lapsiako? Ken heitä elättää? Millä he palkataan! Eivätkö he kauemmin tointansa jatka kuin lauluääni kestää? Eivätkö he vastaisuudessa sano, jos itse kypsyisivät halvoiksi näyttelijöiksi, -- niinkuin hyvin luultava on, jos ei heidän apukeinonsa sen parempia ole, -- että heidän kirjailijansa ovat tehneet heille vääryyttä, kun ovat panneet heidät omaa tulevaisuuttaan panettelemaan? 
ROSENCRANZ. Todellakin, paljon on ollut tekemistä molemmin puolin; ja kansa ei pidä syntinä kiihoittaa heitä riitaan. Joku aika takaperin ei maksettu näytelmästä penniäkään, jos ei runoilija ja näyttelijä siinä toista puoluetta kolhaissut. 
HAMLET. Se ei ole kummaa, sillä setäni on kuninkaana Tanskassa; ja ne samat, jotka, isäni eläessä, irmastelivat häntä, maksavat nyt kaksikymmentä, neljäkymmentä, viisikymmentä, jopa satakin kultakolikkoa hänen pienoiskuvastaan. Tuhat-tulimmaista! siinä on jotakin yliluonnollista, jos vaan järkeisoppi saisi siitä selvän. 
HAMLET. Hyvät herrat, terve tultuanne Helsingöriin! Kätenne! Kas niin! Ulkonaiset temput ja juhlamenot ovat tervehtiessä välttämättömät. Suokaa minun tällä lailla tervehtiä teitä, jotta käytökseni näyttelijöitä kohtaan -- jonka, tietäkää se, pitää ulkonaisesti näyttää kauniilta -- ei olisi enemmän kohteliaan näköistä kuin teitä kohtaan. Terve tultuanne! Mutta isä-setäni ja äiti-tätini ovat väärässä. 
HAMLET. Minä olen hullu vaan luodepohjan aikana; kun tuuli on etelässä, voin erottaa haukan haikarasta. 
HAMLET. Kuulkaa, Gyldenstern; -- ja te myös; -- kummallekin korvalle kuulija: tuo suuri imulapsi, jonka tuossa näette, ei ole vielä päässyt kapalostaan. 
ROSENCRANZ. Hän on ehkä siihen toistamiseen joutunut, sillä vanhain ihmisten sanotaan tulevan lapsiksi uudestaan. 
HAMLET. Ennustan, että hän tulee minulle kertomaan näyttelijöistä; huomatkaa! -- Aivan oikein, herraseni:[8] maanantai-aamuna, ihan niin. 
HAMLET. Hyvä herra, minä tiedän uutisia. Kun Roscius oli näyttelijänä Roomassa, -- 
POLONIUS. Parhaimpia näyttelijöitä maailmassa, olkoon kysymyksessä murhenäytelmä, huvinäytelmä, paimennäytelmä, historiallinen näytelmä, paimen-ilveilys, historiallinen paimennäytelmä, historiallinen murhenäytelmä tai historiallis-paimenellinen murhe-ilveilys, jakaumaton toiminta tai rajoittumaton runous; Seneca ei ole liian vaikea eikä Plautus liian helppo. Kirjoitettuja osia toimittamaan sekä omasta päästään laskettelemaan ovat he ainoat laatuansa. 
POLONIUS. Jos minua Jephtaksi sanotte, niin on minulla tytär, jota lemmin kaikella innolla. 
joululaulun ensimmäinen värsy selvittää asian lähemmin; sillä kas, tuossa tulevat hauskuttajani. 
Terve tultuanne, hyvät herrat; terve tultuanne, kaikki! -- Hupaista nähdä sinut terveenä: -- terve tultuanne, hyvät ystävät! -- Kah, sinä vanha ystävä! Oi, kuinka kasvosi ovat karvoittuneet siitä, kun viimeksi sinut näin: tuletko tänne Tanskaan minulle partaasi päristelemään? -- O, armas neitoni ja haltijani![9] Olette, totta maarin, neitsykäiseni, sitten kun teidät viimeksi näin, lähestynyt taivasta kokonaisen kengänkoron mitan. Suokoon Jumala, ett'ei äänenne olisi, kelpaamattoman kultarahan lailla, kimeyttänsä kadottanut. Olette kaikki tervetulleet, hyvät herrat. Tahdomme, niinkuin Ranskan haukkamiehet, äkkipäätä hyökätä kaikkeen, mitä näemme: heti joku puhe. Kas niin! antakaa meille näyte taidostanne; niin, innokas puhe! 
HAMLET. Kuulin sinun kerran lausuvan minulle puheen, mutta sitä ei näyttämöllä esitetty koskaan tai, jos niin tapahtui, korkeintaan kerran, sillä kappale, muistaakseni, ei miellyttänyt[10] suurta yleisöä: se oli niinkuin rahvaalle sammenmäti. Mutta minun mielestäni ja muiden, jotka tämmöisiä asioita ymmärtävät paljon paremmin kuin minä, oli se erinomainen kappale, toimintaan katsoen hyvin järjestetty ja yhtä suurella maltilla kuin taidolla tehty. Muistan jonkun sanoneen, ett'ei ollut värsyissä tarpeeksi kirpelyyttä tekemään sisällystä maukkaaksi, eikä mitään repäisevää esitystavassa, joka olisi tekijän intohimoa ilmoittanut, vaan hän sanoi sen olevan vilpitöntä laatua, yhtä raitista kuin suloista, ja paljon, paljon enemmän kaunista kuin kaunistettua. Yksi puhe siinä erittäin minua miellytti: se oli Aeneaan kertomus Didolle, vallankin se kohta, jossa hän puhuu Priamon murhasta. Jos se vielä on muistossanne, niin aloittakaa tästä säkeestä: -- annas olla, annas olla: -- 
"Tuo julma Pyrrho, jalopeuran lailla", -- ei, niin se ei ole; -- Pyrrholla se alkaa: -- "Tuo julma Pyrrho, -- jonka asu, musta Kuin hänen hankkeensa, on kuin se yö, Jona hän lymyi tuohon turman hepoon, -- Nyt tahrinunna hirmu-heraldiikall' On synkän muotonsa; hän pääst' on jalkaan Punainen aivan, julmaks kaunistettu Isien, äitein, tytärten ja poikain Verillä, jotka kuivaa kadun paahde, Kamalan, synkän loiston luoden tuohon Kirottuun murhaan. Raivost' innostuen Ja kuumuudesta ja noin peitettynä Hurmeella hyytyneellä, silmät hehkuin Kuin kekäleet, tuo pirullinen Pyrrho Nyt vanhaa, kunnon Priamota etsii", -- Niin, jatkakaa te. 
POLONIUS. Saakeli soikoon, oivasti lausuttu; hyvällä painolla ja kelpo aistilla. 
ENS. NÄYTTELIJÄ. "Ja tapaa hänet, kun hän kreikkalaisiin Raukeena hyökkää; ukon vanha miekka, Kavaltain kättä, jääpi mihin putoo, Ja käskyä ei kuule. Heikompaansa Nyt Pyrrho riehuin karkaa, kaukaa tähtää; Mut julman miekan suhinasta kaatuu Jo vanhus hermoton. Sen iskun tuntee Eloton Ilium; hehkuvaisen päänsä Se maahan laskee hirmu-ryskinälla, Mi Pyrrhon korvat hurmaa: katso! miekka, Mi kunnon Priamon lumipäätä kohti Jo iski, ilmaan tarttuvan nyt näyttää; Kuin hirmupatsas Pyrrho siinä seisoo Ja, horjuin tahdon välillä ja teon, Ei mitään tee. Mut niinkuin usein myrskyn edellä Hiljaista laivaass' on, ei liiku pilvet. Ei puhu tuulet, maa on vait kuin hauta, Kun äkist' ukon-ilma jyrinällä Repäisee pilvet halki: niin myös Pyrrhon Herättää kosto taineesta taas toimiin. Vasara Kyklopin ei iskenyt Ikuiseks tehtyyn Marsin rautapaitaan Niin armottomasti, kuin Priamoon Nyt Pyrrhon hurmehinen miekka iski. Hyi! Onnetar, sa portto! Jumalat, Neuvoihin tulkaa, valta hältä viekää; Pyörästään kehät, puolat särkekää Ja vierittäkää kappa taivaast' alas Syvimpään helvettiin!" 
HAMLET. Se annetaan parranajajan käsiin samassa kuin teidän partanne. -- Jatka, ole hyvä, -- hänelle pitää olla hullutuksia ja rivoja juttuja, muuten hän nukkuu. -- Jatka, joudu Hekubaan. 
ENS. NÄYTTELIJÄ. "Nyt avojaloin juoksee, liekkejä Uhaten kyyneleillään; riepu päässä, Miss' äsken virve hehkui; hamehena Lakana, pelon kiirehissä saatu, Mi heikot, tuskain syömät lanteet peittää. Ken tuon ois nähnyt, myrkkykielin tehnyt Ois valtarikost' Onnetarta vastaan. Jos hänet itse jumalat ois nähneet, Kun ilkkuvan hän Pyrrhon näki paloiks Repivän hänen puolisonsa ruumiin, Niin, -- jos heit' onni kuolevaisten koskee, -- Ois vaimon huikaiseva koston-huuto Palavat taivaan silmät kastellut Ja herättänyt säälin jumalissa." 
POLONIUS. Kas vain, eikö hänen kasvonsa muutu ja silmät vety! -- Minä pyydän, lopeta. 
HAMLET. Se käy hyvin; ensi tilassa saat loput minulle lausua. -- Hyvä herra, toimittakaa näyttelijöille kelpo hoito. Kuulettenko, käskekää, että heitä pidetään hyvin, sillä he ovat aikakauden yhteenveto, sen lyhyt kronikka. Kuoltuanne olisi huono hautakirjoitus teille parempi kuin eläissänne paha maine heidän luonaan. 
HAMLET. Tuhat tulimmaista, mies, paljon paremmin! Jos jokaista kohdeltaisiin ansion mukaan, kuka silloin selkäsaunasta pääsisi? Kohdelkaa heitä heidän arvonsa ja maineensa mukaan; jota vähemmän he ansaitsevat, sitä suuremman ansion te saatte hyvyydestänne. -- Viekää heidät sisään. 
HAMLET. Huomen-illalla pitää sitä näyteltämän. Voitte kai, hätätilassa, oppia kaksitoista- tai kuusitoistasäkeisen puheen, jonka minä aion kirjoittaa ja sovittaa kappaleeseen, voittehan? 
HAMLET. Hyvä; seuratkaa tuota herraa ja varokaa, ett'ette pilkkaa häntä. -- (Ensimmäinen näyttelijä menee.) Hyvät ystävät, (Rosencrantzille ja Gyldensternille.) hyvästi iltaan asti; terve tultuanne Helsingöriin! 
                  Nyt ma olen yksin. Oi, konnaa minua ja halpaa orjaa! Tuo näyttelijä, eikö kummaa, pelkkään Haaveesen, intohimon unikuvaan Niin kuvituksens' saattoi kiinnittää, Ett' aivan kalvaiks tunne kasvot muutti, Toi vedet silmiin, muotoon hämmästyksen, Masenti äänen, kaikki hengenvoimat Sovitti aineen mukaan; ja tuon kaiken Vaan tyhjän vuoks! Hekuban vuoks! Mit' oli Hekuba hälle tai hän Hekuballe, Ett' itkis häntä? Mitäpä, jos hällä Ne syyt ja vihjat vimmaan ois kuin mulla? Upottais näyttämön hän kyyneleillään, Kauhuillaan kaikkein korvat särkis, hulluks Sais syyllisen ja hurmais viattoman, Peloittais tietämättömän ja veisi Näön ja kuulon voimat ihmisiltä. Mut minä, Haluton, veltto konna, tässä houraan, Kuin haaveksija tylsänä, ja sanaa, En sanaa hiisku hyväks kuninkaan, Jolt' omaisuus ja kallis henki häijyst' On ryöstetty. Ma pelkuriko olen? Ken konnaks mua sanoo? kalloon iskee? Partaani nytkii, silmiini sen sylkee? Nenääni näppii? valheen kurkkuuni Ain' asti keuhkoon paiskaa? Ken sen tekee? Haa! Hiis olkoon! niellä saan sen. Oikein! Mulla On kyyhkyn maksa, sappi multa puuttuu, Mi karvaaks tekis sorron; muuten aikaa Tuon orjan haaskall' öisin syöttänyt Kaikk' ilman korpit. Rietas verikoira! Kavala, häijy, julma, irstas konna! Oi, kostoa! Mua aasia! Mik' uljuus, että minä, Tuon murhatun, tuon armaan isän poika, Jot' ajaa kostoon helvetit ja taivaat, Kuin portto sanoiks sydäntäni puran Ja kiroan ja noidun, niinkuin homsu, Kuin kyökkipiika! Hyi! Työhön, aivot! Kuullut olen, että, Kun syynalaiset näkee näytelmän, Tuo kuvaamisen tenhovoima heihin Niin koskee, että heti rikoksensa He tunnustavat; murha, vaikk'ei ääntä Sill' ole, puhuu ihmeellistä kieltä. Isäni murhan kaltahista jotain Nyt näyttelijäin pitää näytellä Mun sedälleni; katsettaan ma tarkkaan, Sydäntä järkytän: jos säikähtää hän, Niin tiedän tieni. Haamu, jonka näin, Voi olla piru: piru pukeutua Voi sorjaan muotoon; niin, ja ehkä käyttää Hän synkkää mieltäni ja heikkouttani, -- Kosk' omans' ovat moiset luonteet hälle, Minulle turmioksi. Paremman Perusteen tahdon: näytelmällä tiedän Kuninkaan omantunnon ansaan viedä. 
    (Kuningas, kuningatar, Polonius, Ophelia,     Rosencrantz ja Gyldenstern tulevat.) 
KUNINGAS. Ja ettekö te minkään juonen kautta Syyt' urkkia voi tuohon sekasortoon, Mi hurjaks, vaaralliseks raivoks yltyin Elämän rauhan hältä raatelee? 
ROSENCRANZ. Hän myöntää hämmennystä tuntevansa, Mut syyt' ei lainkaan tahdo sanoa. 
GYLDENSTERN. Eik' ollut helppo häntä tutkistella; Hän tekohullun viekkaudella pakoon Vaan luiskahti, kun taudin tosikantaa Me tiedustimme. 
ROSENCRANZ. Niin, jalo rouva, sattumalta tiellä Näyttelijöitä tapasimme; hälle Sen kerroimme, ja jonkun ilon näytti Se hälle tuottavan. He hoviss' ovat, Ja, niinkuin luulen, käsky heili' on näyttää Tän' iltana jo hälle. 
POLONIUS.                       Aivan oikein; Ja näytäntöön mun kauttani hän kutsuu Molemmat teidän majesteettinne. 
KUNINGAS. Halusta aivan; sangen hauskaa mulle, Ett' on hän sillä päällä. Hyvät herrat, Hänt' yhä vietelkää ja kiihoitelkaa Huveihin moisiin. 
KUNINGAS. Sinäkin, rakas Gertrud, jätä meidät. Me salaa laitoimme, ett' tänne Hamlet Nyt tulee ja, kuin sattumalta, täällä Ophelian kohtaa, -- Minä ja Polonius, -- Vakoojat lailliset, -- niin asetumme, Ett', itse näkymättä, kaikki näemme Ja päättää voimme heidän yhdynnästään Ja siitä, miten Hamlet käyttäytyy, Tuo lemmentuskako se häntä vaivaa Vai mikä. 
KUNINGATAR.           Olen kuuliainen. Mutta Mit', Ophelia, sinuun tulee, toivon, Ett' ihanuutes on se armas aihe, Mi Hamletia hurmaa; toivon myöskin, Ett' avus hänet järjilleen taas saattaa, Molempain kunniaks. 
POLONIUS. Kävele tääll', Ophelia! -- Nyt piiloon, Jos suvaitsette. -- (Ophelialle.)                   Lue tuota kirjaa; Sen varjoll' yksin-olosi sä peität. -- Siit' usein soimataan, -- ja liian usein Se nähdään, -- että hurskaall' olennolla Ja hartahalla muodoll' itse pirun Makeaks teemme. 
KUNINGAS.                 Liiaksikin totta! Se puhe tuimast' omaantuntoon sattui! Ruseella kaunistettu porton poski Ei, keinoon katsoin, häijymp' ole kuin Makeitten sanain suhteen minun työni. Voi, taakkaa raskasta! 
HAMLET. Ollako vai ei olla, siinä pulma: Jalompaa onko hengen kärsiä Kaikk' inhan onnen iskut sekä nuolet Vai käydä miekkaan tuskain merta vastaan, Lopettain kaikki? -- Kuolla, -- nukkua, Ei muuta; -- luulla, uness' että päättyy Tuhannet kiusat nuo ja sieluntuskat, Nuo lihan perinnöt, -- se loppu hartaast' Ois halattava. Kuolla, nukkua: -- Nukkua! kenties uneksia? -- siinä Se vastus. Millaiset lie unet kuolon, Kun poiss' on maalliset nuo ahdistukset, Se arveluttaa. Ja nuo arvelukset Ne elon kurjuutta niin pitkittävät. Ken kärsis ajan ilkkua ja vitsaa, Hylätyn lemmen tuskaa, korskan pilkkaa, Vääryyttä sortajan, lain väännellystä, Virastolt' ylpeitä ja potkuja, Joit' ansiokkaat epatoilta saavat, Jos puukon tutkaimella suoran tehdä Vois elämästään? Ken nuo haitat kärsis Ja hikois, voihkais elon kuorman alla, Jos pelko, mitä tulee kuolon maassa, -- Tuoss' salatussa, jost' ei matkamiesi Palaja ykskään, -- niin ei huumais mieltä, Ett' ennen kärsimme nää tietyt vaivat, Kuin uusiin riennämme, joit' emme tunne? Näin pelkureiks meit' omatunto saattaa, Ja päätöksemme luonnonraittiin muodon Mietinnän kalvas karva sairaaks muuttaa, Ja innokkaat ja ytimekkäät hankkeet Uraltaan luistavat tuost' arvelusta Ja teon nimen kadottavat. -- Vaiti! Ihana Ophelia! -- Nainen, sulje Rukouksiisi rikokseni kaikki. 
OPHELIA. Sain muistoja ma teiltä, prinssi hyvä, Jotk' aikeess' olin aikaa teille jättää; Ne ottakaa, ma pyydän. 
HAMLET.                        En, en suinkaan; En koskaan teille mitään antanut. 
OPHELIA. Kyll' annoitte, sen hyvin muistanette, Ja lisäks sanoilla niin viehkeill', että Niist' arvo lahjan karttui; pois ne viekää, On tuoksu niistä mennyt; rikkaat lahjat, Jalolle luontehelle köyhiks muuttuu, Kun rakkautta antajalta puuttuu. Kas, tuossa, hyvä prinssi. 
HAMLET. Jos olette siveä ja kaunis, niin älkää salliko siveytenne seurustella kauneutenne kanssa. 
HAMLET. Voi hyvinkin, sillä kauneuden voima voi pikemmin tehdä siveyden parittajaksi, kuin siveyden valta voi tehdä kauneuden kuvakseen. Tuo kuului muinoin hiukan oudolta, mutta nykyaika näyttää sen todeksi. Minä rakastin teitä muinoin. 
HAMLET. Teidän ei olisi pitänyt uskoa minua; hyviä tapoja ei saa niin istutetuksi vanhaan varteemme, ett'ei tuosta jäisi makua. En rakastanut teitä. 
HAMLET. Mene luostariin sinä. Miksi syntisiä sinä ilmoille saattaisit? Itse minä olen jokseenkin siveä; kuitenkin voisin itseäni syyttää töistä semmoisista, jotta paras olisi, ett'ei äitini olisi minua synnyttänyt. Olen hyvin ylpeä, kostonhalukas, kunnianhimoinen; enemmän on rikoksia viittaustani odottamassa kuin minulla ajatuksia niitä keksimään, kuvausvoimaa niitä muodostamaan tai aikaa niitä toimeen panemaan. Miksi tällaiset veijarit kuin minä maan ja taivaan välillä matelevat? Me olemme aika konnia kaikki; älä ketään meistä usko. Mene luostariin! Missä on isänne? 
HAMLET. Sulkekaa ovet hänen jälkeensä, ettei hän muualla kuin talossaan hupsuna liiku. Hyvästi! 
HAMLET. Jos naimisiin menet, niin annan sinulle myötäjäisiksi tämän kirouksen: ollos niin puhdas kuin lumi, niin kirkas kuin jää, et kuitenkaan vältä parjausta. Mene luostariin, mene! Hyvästi. Tai jos kaikin mokomin naimisiin tahdot mennä, niin ota hupsu; sillä järkimiehet tietävät liian hyvin, mitä hirviöitä heistä teette. Mene luostariin, mene ja heti! Hyvästi! 
HAMLET. Tunnen myöskin maalaustaitonne, aivan hyvin. Jumala on teille kasvot luonut, ja itse teette itsellenne toiset. Te keikutte, te sipsutatte, te sopotatte, puhutte herjanimillä Jumalan luoduista, ja keimailemistanne luulottelette viattomuudeksi. Niin, niin; minä olen siitä kylläni saanut; se on minut hulluksi tehnyt. Emme, sanon minä, enää lainkaan naimisia kaipaa: ne, jotka jo naineet ovat, jääkööt eloon, kaikki paitse yksi; loput olkoot mitä ovat. Mene luostariin, mene! 
OPHELIA. Mik' oiva henki tuossa pirstaleina! Hovikon silmä, viisaan kieli, urhon kalpa, Tään kauniin vallan kukoistus ja toive, Tapojen peili, taidon esikuva, Ihanteen ihanne, ja kaikk' on mennyt! Ja minä, naisist' onnettomin, kurjin, Jok' imin noiden lemmenvalain mettä, Näen, kuin tuo valtava ja jalo järki Rämisten soi kuin soinnuttomat kellot; Näen, kuinka hulluus raataa kukkean Nuoruuden kauniin muodon. Voi mua vaan, Mit' olen nähnyt ja nyt nähdä saan! 
KUNINGAS. Vai lempi! Ei, se häll' ei mieless' ole; Ja puhe, vaikka hiukan muodotonta, Ei hulluudelta tunnu. Häll' on jotain, Jot' alakuloisuudessaan hän hautoo; Ja sikiö, näin siitetty, ma pelkään, Voi tulla turmioks. Sit' estääkseni Tään reippaan panen päätöksen nyt toimeen: Koht' Englantiin hän menköön vaatimaan Sen veron, jot' on laiminlyöty maksaa. Kentiesi meri-ilma, vieraat maat Ja vaihtelevat esineet vois poistaa Tuon sydänt' ahdistavan, oudon aiheen, Jot' aivoissaan hän hautelee, näin tullen Vieraaksi itselleen. Mit' arvelette? 
POLONIUS. Se hyvää tekee; mutta luulen sentään, Ett' alkuna ja syynä noihin tuskiin Hylätty lempi on. -- No, Ophelia! Sanoja prinssin älä turhaan kerro; Kuulimme kaikki. -- Tehkää tahtonne; Mut antakaa, jos hyväks näette, äidin Näytelmän jälkeen kahden kesken hältä Nuo huolet urkkia ja peittämättä Käsiksi käydä; minä, jos sen suotte, Asetun tuota kuulemaan. Jos äiti Ei selvää saa, niin lähettäkää hänet Pois Englantiin, tai pankaa lukon taakse, Min parhaaks näette. 
KUNINGAS.                      Sen ma teen. Ei saa Vapaina hullut prinssit vaeltaa. 
HAMLET. Lausukaa olkaa niin hyvä, tämä puhe, niinkuin minä sen teille lausuin, sujuvalla kielellä; mutta jos sitä kangerratte, niinkuin moni meidän näyttelijöistä, niin kuulisin yhtä hyvin palovartijan värsyjäni huutavan. Älkää myöskään ilmaa liiaksi käsillänne hosuko, näin, tällä tavalla; vaan tehkää kaikki siivosti; sillä itse intohimonkin virrassa, hyrskyssä ja, niin sanoakseni, pyörteessä pitää teidän osottaa ja noudattaa kohtuutta, joka tekee sen miellyttäväksi. Oi, sydäntäni vihlaisee, kun kuulen tuollaisen kömpelön, paksutukkaisen kolhon repivän himonsa kappaleiksi, ihanpa ryysyiksi, halkaistakseen alhaison korvia, joka, suurimmaksi osaksi, ei muuta ymmärrä kuin hullutuksia ja melua. Sellaiselle suurisuiselle pöyhkärille soisin kelpo löylytyksen; hän on hirviötä hirveämpi. Sellaista välttäkää, ma pyydän. 
HAMLET. Mutta älkää liian laimeakaan olko, vaan ottakaa oma ymmärryksenne johtajaksi. Sovittakaa sanat toimintaan ja toiminta sanoihin, tarkasti vaarinottaen, ett'ette poikkea luonnollisesta kohtuudesta; sillä kaikki sellainen liioitteleminen on vastoin näytelmän tarkoitusta, jonka tehtävänä aluin on ollut ja vieläkin on pitää ikäänkuin kuvastinta luonnolle, näyttää hyvyydelle sen omat piirteet, pahuudelle sen oma kuva ja itse aikakaudelle ja ajan ruumiille sen oma muoto ja luonto. Jos tätä nyt liioitellaan tai laimeasti esitellään, niin saattaa tuo kyllä oppimattomissa herättää naurua, mutta järki-ihmistä se vaan suututtaa; ja yhden ainoan järkimiehen moitteen pitää teille olla suurempiarvoinen kuin huoneen täysi noita toisia. Oi, niitä on näyttelijöitä, joiden itse olen nähnyt näyttelevän, -- ja kuullut muiden heitä kiittävän, oikein ylistämällä, -- joilla, pilkkaamatta puhuen, ei ollut kristityn puhetapaa eikä kristityn eikä pakanan eikä ihmisen käyntiä, vaan jotka rehentelivät ja ärjyivät niin, että luulin jonkun luonnon oppipojan ihmisiä tehneen, ja hutiloimalla lisäksi; niin inhottavasti he ihmisyyttä osottelivat. 
HAMLET. Oi, poistakaa se kokonaan. Ja älkää salliko niiden, jotka narreina näyttelevät, puhua enemmän, kuin mitä heidän osaansa kuuluu; sillä heidän joukossaan on sellaisia, jotka itse nauravat saadakseen joukon tyhmiä katselijoita myöskin nauramaan, vaikka, samaan aikaan, joku tärkeä kohta kappaleessa olisi huomioon otettava. Tuo on hävytöntä ja osottaa aivan surkuteltavaa kunnianhimoa siinä narrissa, joka niin tekee. Menkää, laittakaa itsenne valmiiksi. 
HAMLET. Käskekää näyttelijöitä joutumaan.     (Polonius menee.) Ehkä tekin molemmat tahtoisitte heitä jouduttaa. 
HAMLET.                    Min' en imartele; Mit' ylennystä toivoisin ma sulta, Jonk' ainoa on tulo hilpeytesi. Mill' elannon ja vaatteet vaivoin hankit? Miks köyhää mairisin? Ei, nuoleskelkoon Makea kieli tyhmää koreutta, Ja norjiks käykööt polven saranat, Miss' auttaa kumarrus. Siit' aikain, kuules, Kun kallis sieluni sai ehdonvallan Ja arvostaa voi ihmisiä, määräs Sun omakseen se; sillä näytät siltä, Kuin, kaiken puutteessa, et mitään puuttuis, Ja onnen suosiot ja kompat vastaan Samalla mielell' otat. Autuaita Ne, joiden pää ja sydän niin on yhtä, Ett'eivät, onnen pillinä, sit' ääntä Soi, jota soitetaan. Mies anna mulle, Jok' ei oo himon orja, hänet suljen Sydämmeni sydänkotaan, niinkuin sinut, Sydämmen' sydämmeen. -- Jo kyllin tätä. -- Illalla kuninkaalle näytellään; Yks kohta näytelmässä muistuttaa Mit' isäni kuolemasta kerroin sulle; Kun tulee tämä kohta, pyydän että Kaikella sielus tarmolla sa tarkkaat Mun setääni. Jos tuossa kohdass' ei Salattu rikos loukostansa lähde, Niin on se henki hornan, minkä näimme, Ja minun mielikuvani niin mustat Kuin tuonen sepän ahjo. Tarkoin tarkkaa; Minäkin häneen naulaan silmäni, Yhdessä sitten huomioitamme Me vertaamme. 
HORATIO.               Hyv' on. Jos näyteltäissä Hän varkain peittää vähääkään ja pakoon Näin luikahtaa, niin varkauden maksan. 
    (Kuningas, kuningatar, Polonius, Ophelia, Rosencrantz,     Gyldenstern ynnä muita tulee.) 
HAMLET. Oivasti, todellakin; kameleontin pöydässä herkuttelen: syön ilmaa, lupauksilla lihotettua. Niin ette voi salvokukkoja syöttää. 
HAMLET. Eikä minunkaan enää. -- (Poloniukselle.) Hyvä herra, näyttelittehän kerran yliopistossa, niinhän? 
HAMLET. Ruton työtä tappaa tuollaista kapitoljusta. -- Ovatko näyttelijät valmiit? 
HAMLET. Herrainen aika, vallan verraton leikinlaskija! Mitä muuta ihminen voisi kuin olla hupainen? Sillä katsokaas, kuinka iloiselta äitini näyttää, eikä ole kahta tuntia siitä, kun isäni kuoli. 
HAMLET. Niinkö paljon? No, piru sitten enää mustissa käyköön; minä tahdon sopuliturkin. Oi, taivahan vallat! Kaksi kuukautta jo kuolleena, eikä vielä unohtunut! Sittenhän voi toivoa, että suuren miehen muisto elää puoli vuotta hänen kuoltuansa; mutta kirkkoja, maarin, hänen rakentaa täytyy, muuten häntä ei ajatella enempää kuin keppihevosta, jonka hautakirjoituksena on: 
[Muudan kuningas ja muudan kuningatar astuvat esiin, sangen rakastuneina; kuningatar syleilee kuningasta ja tämä kuningatarta. Kuningatar laskee polvilleen ja näyttää vakuuttavan kuninkaalle jotakin. Tämä nostaa hänet maasta ja nojaa päätään hänen olkaansa; laskeutuu sitten levolle kukkaslavalle; kuningatar, huomattuaan hänen nukkuvan, lähtee pois. Heti senjälkeen tulee sisään mies, ottaa kruunun kuninkaan päästä, suutelee sitä, valaa myrkkyä kuninkaan korvaan ja lähtee pois. Kuningatar palajaa, huomaa kuninkaan kuolleeksi ja tekee epätoivoisia liikkeitä. Myrkyttäjä, kaksi tai kolme mykkää henkilöä muassaan, tulee takaisin ja näyttää vaikeroivan kuningattaren kanssa. Kuollut ruumis kannetaan pois. Myrkyttäjä kosii kuningatarta lahjoilla; tämä näyttää alussa vastahakoiselta, mutta suostuu vihdoin hänen rakkauteensa.] 
HAMLET. Sen saamme tuolta mieheltä tietää: näyttelijät eivät voi mitään salata; he kertovat kaikki. 
HAMLET. Kyllä, tai jonkin toisen kuvan, jonka te hänelle näytätte. Jos te ette häpeä kuvia näyttää, niin ei hänkään häpeä kertoa teille niiden merkitystä. 
PROLOGI. Me näytelmän ja itsemme Nyt suosioonne suljemme Ja kärsimystä toivomme. 
NÄYT. KUNINGAS. Jo kolmekymment' aurinkoa nyt Maan, vetten ympäri on kierrellyt; Kakstoista kertaa kolmikymmenin Kuu loistoaan on luonut ilmoihin Siit' aikain, kun me liiton vannoimme Ja lemmen toisillemme annoimme. 
NÄYT. KUNINGATAR. Ja saman verran aurinko ja kuu Saa kiertää, ennenkuin se lakastuu. Mut voi! sa olet sairas, katkeruus Sun valloittaa, ja poiss' on iloisuus. Se mua surettaa; mut tuosta vainen Sa ällös huolestu; näet, yhdenlainen Kuin vaimon lempi sen on pelkokin: Ei kumpaakaan, tai liiaks kumpaakin. Mun lempeni sa tunnet: yhtä suuri Kuin lempeni on pelkonikin juuri. Vähästä suuri rakkaus pelvon saa; Suur' pelko suurta rakkautt' osottaa. 
NÄYT. KUNINGAS. Mun pian täytyy sinut, armas, jättää; Mua vanhuus vaivaa, elinvoimat pettää. Sa tänne ihanaan jäät maailmaan, Jäät arvohon ja loistoon, ehkä vaan Saat toisen miehen, yhtä rakkaan -- 
NÄYT. KUNINGATAR.                                   Vait! Sen petokseksi sanois tunnon lait. Kirottu ma, jos huolen toisellen: Se vaimo tappoi miehens' entisen. 
NÄYT. KUNINGATAR. Ei lempi, mutta voitonpyyntö lie Se syy, jok' uuteen naimisehen vie. Ma toiste puolisoni murhaisin, Jos toisen suutelohon nukkuisin. 
NÄYT. KUNINGAS. Ma uskon, että mieles lausuit nyt; Mut moni sanansa on pettänyt. On päätös muiston orja, syntyään Se kiivas on, mut veltto kestämään. Niin raakilakin pysyy oksassaan, Mut putoo itsestään, kun kypsyy vaan. On aivan tarpeen, että unhotamme Me itsellemme maksaa velkojamme; Päätökseen, jonka himon kiihko tuottaa, Ei, himon sammuttua, auta luottaa; Ja liika kiihko riemun niinkuin vaivan Hävittää näiden vaikutukset aivan. Miss' ilo suurin, haikein tuska siellä; Käy riemu huolen, huoli riemun tiellä. Katoopi maailma; mik' ihme siis, Jos lempi onnen kanssa muuttelis? Se pulma on, jot' yhä tutkaisemme: Onnenko lempi tuo vai onni lemmen. Kun suuret sortuu, ystävää ne puuttuu; Kun köyhä nousee, vihat lemmeks muuttuu. Näin lempi aina seuraa onnen teitä: Sill' ystäviä, ken ei kaipaa heitä; Ken hädäss' ystävätään koettaa, Hän siitä heti vihamiehen saa. Näin tahtomme ja sallimuksen tie Useinkin vastakkaiseen suuntaan vie; Ja mietteet tyhjään raukee; aatokset On vallassamme, mut ei päätökset. Nyt mietit, ett'et toiste kuolla vois, Se miete miehes kanssa kuolee pois. 
NÄYT. KUNINGATAR. Pimetköön taivas! horna auetkoon! Ja elämäni rauha rauetkoon! Epäilys uskon, toivon sijaan tulkoon! Ja vangin leipä nautintoni olkoon! Mit' ilon-raatelevaa tuskaa liekään, Se multa riemuni ja onnen viekään! Ikuinen vaiva mua seuratkaan, Jos vaimoks tulen leskest' uudestaan! 
NÄYT. KUNINGAS. Se tuima vala! Jätä minut nyt: Miel' on niin raskas, aatos väsynyt; Nukahtaa koitan. 
NÄYT. KUNINGATAR.                  Rauhaan pääsi paina; Meist' onnettomuus kaukan' olkoon aina! 
HAMLET. Ei, ei lainkaan; he laskevat leikkiä vaan, myrkyttävät leikillään; ei loukkaavata vähääkään. 
HAMLET. Hiirenloukku. Niin miksikö? Kuvaannollisesti. Tämä näytelmä kuvaa Wienissä tapahtunutta murhaa. Gonzago on herttuan nimi; hänen vaimonsa Baptista. Saatte kohta nähdä; se on peijakkaanmoinen kappale. Vaan mitä siitä? Teidän majesteettiinne ja meihin, joilla on puhdas omatunto, meihin se ei koske. Potkikoot satulan lyöttämät konit, meidän säkämme on eheä. 
HAMLET. Voisin olla tulkkina[13] teille ja armahallenne, jos vaan saisin nähdä nukkien hyppivän. 
HAMLET. Semmoisiksihan miehet tahdotte. -- Toimeen, murhaaja! Hiiteen nuo kirotut kasvojen väänteet! Toimeen! Kas niin: -- käheä korppi huutaa kostoa. 
LUCIANUS. Käs' altis, myrkky tuima, hanke musta; Sopiva aik', ei kuulu hiiskausta. Nyt murhaneste, kalman myrkkykeitto, Min kolmin kerroin noitui hiiden neito, Kirottu taikamehus tuohon luo Ja surmaa heti terve henki tuo! 
HAMLET. Hän myrkyttää hänet puistossa saadakseen itse vallan. Hänen nimensä on Gonzago. Kertomus on olemassa, ja hyvällä Italian kielellä. Kohta saatte nähdä, kuinka murhaaja saavuttaa Gonzagon lesken rakkauden. 
    Ammuttu hirvi parahtaa,     Kedolla hyppii vapaa;     Yks valvoo, toinen nukahtaa,     Se maailman on tapaa. 
Eiköhän tämä puhe, Horatio, ja sulkatöyhtö hatussa, -- jos muu onni menisikin turkosen tietä, -- sekä pari tupsukukkasta avosuisissa kengissä auttaisi minua saamaan paikkaa näyttelijäjoukossa, mitä? 
    Oi, Damon armas, muista vaan,     Sun viime kuninkaasi     Ol' itse Zeus; nyt valtiaan'     On pelkkä, pelkkä -- tiuku. 
HAMLET. Oi, Horatio hyvä! Panen vetoa tuhat puntaa haamun sanain totuudesta. Huomasitko? 
HAMLET. Ah, haa! -- Soittoa! Huiluja! Jos kuningas ei näytelmätä kiitä, Niin luulen, että -- hän ei pidä siitä. Soittoa, soittoa! 
HAMLET. Suurempaa älyä osottaisitte, jos veisitte lääkärille sen sanoman; sillä jos minä hänelle huolluketta määräisin, niin rupeisi ehkä hänen sappensa vaan enemmän kuohumaan. 
GYLDENSTERN. Hyvä prinssi, saattakaa puheenne hiukan järjestykseen ja älkää noin hurjasti karatko pois asiastani. 
GYLDENSTERN. Kuningatar, äitinne, on suurimmassa sieluntuskassa ja lähetti minut luoksenne. 
GYLDENSTERN. Ei, prinssi hyvä, tuo kohteliaisuus ei ole oikeata lajia. Jos suvaitsette antaa minulle järkevän vastauksen, niin tahdon toimittaa äitinne käskyn; jos ette, niin suokaa anteeksi, että lähden ja katson toimeni päättyneeksi. 
HAMLET. Antaa järkevätä vastausta: järkeni on sairas. Mutta sellaisen vastauksen, kuin antaa voin, saatte käskeä, hyvä herra, tai oikeammin äitini, kuten sanoitte. Siis ei muuta kuin asiaan. Äitini, sanoitte, -- 
ROSENCRANZ. Niin, hän sanoo näin: teidän käytöksenne on vaikuttanut hänessä hämmästystä ja kummastusta. 
HAMLET. Oi, ihmeellistä poikaa, joka niin saattaa hämmästyttää äitiään! -- Mutta eikö seuraa mitään jälkilausetta tuon äidillisen kummastuksen kantapäillä? Sanokaa. 
HAMLET. Me tottelemme, vaikka olisi hän kymmenkertaisesti äitimme. Onko teillä vielä muuta asiata? 
ROSENCRANZ. Prinssi hyvä, mikä on syynä alakuloisuuteenne? Te tosiaankin haittaatte omaa vapauttanne, jos ystäviltä salaatte huolenne. 
ROSENCRANZ. Miten se on mahdollista, koska kuningas itse on teidät määrännyt Tanskan vallan perilliseksi. 
HAMLET. Niin, hyvä herra, mutta "ennenkuin suo sulaa", -- se sananlasku on jotenkin kulunut. 
O, huiluja! Yksi minulle! -- (Gyldensternille.) Tulkaapa syrjään hiukan. Miksi noin käytte ympärilläni ja nuuskitte, ikäänkuin tahtoisitte minua ansaan ajaa? 
GYLDENSTERN. Oi, prinssi hyvä, jos on intoni liian rohkea, niin on ystävyyteni liian säädytön. 
HAMLET. Se on yhtä helppoa kuin valhetteleminen. Hallitkaa noita äänireikiä sormilla ja peukalolla, puhaltakaa suullanne siihen henkeä, ja se puhuu mitä suloisinta sävelkieltä. Katsokaas, tuossa on läpäkkeet. 
GYLDENSTERN. Mutta minä en kykene saamaan niistä irti vähääkään sointua; minulla ei ole sitä taitoa. 
HAMLET. No, nähkääs nyt, kuinka katalana raukkana minua pidätte. Tahdoitte minua soittaa; olitte tuntevinanne äänireikäni; tahdoitte minulta temmata syvimmän salaisuuteni; tahdoitte koetella ääniäni matalimmasta korkeimpaan; ja paljon sointua, suloisin ääni on tuossa pienessä soittokalussa, ettekä kuitenkaan saa sitä soimaan. Tuhat tulimmaista! Luulettenko, että minua on helpompi soittaa kuin huilua? Sanokaa minua miksi soittokaluksi tahdotte, soinnuttomaksi kyllä minut saatte, mutta soittaa ette minua voi. -- 
HAMLET. Nyt tulen äitini luokse, heti paikalla. -- He ilveilevät kanssani, jotta luontoni on katketa. -- Tulen heti paikalla. 
Nyt yöst' on aika kummitusten; haudat Nyt haukottaa, ja myrkkyns' itse horna Luo maailman. Nyt voisin juoda kuumaa verta Ja tehdä hirmutöitä, joita päivä Kavahtain katsois. Vait! Nyt äidin luo. Oi sydän, muista luontos! Neeron mieltä Poveeni lujaan älä koskaan päästä. Julm' olla tahdon, mut en luonnoton; Ma tikareita haastan, vaan en käytä. Näin mielen, kielen teeskennellä täytyy. Jos sanoin häntä herjaankin, et saa Teolla, sielu, niitä vahvistaa. 
KUNINGAS. En kärsi häntä; turvass' emme ole, Jos raivota noin saa hän. Valmiit olkaa: Ma joutuun teille valtakirjat laitan, Ja Englantihin saatte hänet viedä. Ylevät tehtävämme eivät kestä Niin suurta vaaraa, kuin hän hulluuksillaan Jok' aika uhkaa meille. 
GYLDENSTERN.                         Valmiit ollaan. Se vallan pyhä on ja hurskas huoli Niin monen, monen turvaa ajatella, Jonk' elo, elämä on kuninkaassa. 
ROSENCRANZ. Jo yksityinen velkapää on luotaan, Henkensä kaikin asehin ja voimin, Vahingot torjumaan; sit' enemmän Se henki, jonka onnesta niin monen Elämä riippuu. Kuninkaass' ei kuole Hän yksin; vaan kuin pyörre vie hän myötään Mit' osuu tielleen. Hän on suuri pyörä, Korkeimman vuoren huippuun kiinnitetty, Jonk' äärettömiin kehrävarsiin tuhat Pient' esinettä liittyy. Se kun sortuu, Niin samaan häviöhön pienin lisä Ja liite syöksyy. Kuningas kun oihkaa, Niin samassa myös valtakunta voihkaa. 
KUNINGAS. Ma pyydän, joutuun valmistukaa matkaan; Tuo vaara täytyy kahlettaa, se liian Vapaana liikkuu. 
POLONIUS. Nyt, kuninkaani, äidin luo hän lähtee. Ma seinäverhon taa käyn piiloon; sinne Voin kaikki kuulla. Takaan, että äiti Hänt' oikein sättii: ja, kuin lausuitten, -- Viisaasti lausuttu, -- on tarpeen, että Puhetta kuulemass' on joku muukin Pait äiti, sillä puolta-pitäväiset On äidit luonteeltansa. Herran haltuun! Ennenkuin levolle te käytte, palaan Ja tiedon saatan. 
Tekoni irstas, taivaaseen se löyhkää: Kirous ensimmäinen, veljenmurha. Rasittaa sitä! -- Rukoilla en taida, Vaikk' yhtä kiivas halu on kuin tahto: Tuimempi rikos tuiman kumoo aikeen; Ja niinkuin mies, joll' ompi kaksi tointa, Ma epäilen, mist' alkaisin, ja laimin Lyön kummankin. Jos kirottu tää käsi Ois paksuudeltaan veljen veriss', eikö Sadetta armon taivaassa, mi huuhtois Sen lumipuhtaaks? Mitä muut' on armo Kuin synnin paljastus? Ja mitä muuta Rukous kuin tuo kaksinainen voima Lankeemust' estää sekä langenneelle Tarita anteeks-antamus? Siis ylös Luon silmän'! Rikos tehty on. Mut voi! Millaiset rukoukset sopii mulle? Suo ilkimurha anteeksi -- Se ei kelpaa, Kosk' omanain on murhan saalis yhä, Kuningatar ja valtani ja kruunu. Armonko sais, ken pysyy synneissään? Tall' inhall' ijällä voi rikollisen Kullattu käsi syrjään työntää lain, Ja väärälläkin saaliill' oikeutta Saa usein ostaa. Niin tuoll' ylhääll' ei! Siell' ei käy juonet, totuudessaan siellä Työt näkyy; synneistämme meidän täytyy Suun sisään itse antaa todistus. Ja sitten? Mitä jääpi? Koita, mitä Vois katumus. Mit' ei se voisi? Mutta Se mitä voi, kun katua ei taida? Voi, kurjaa tilaa! mieltä kalman-mustaa! Voi, paulottua sielua, mi vapaaks Yrittää, mutta takertuu vaan yhä! Avuksi, enkelit! Nyt toimeen! Nöyriks, Te jäykät polvet! Sydän raudan-kova, Käy pehmeäks kuin rintalapsen suonet! Kaikk' ehkä muuttuu hyväks. 
HAMLET. Nyt käy se päinsä, nyt hän rukoilee; Nyt työhön! -- Ja näin taivaaseen pääsee. Ja kostanut ma olenko? Kuin onkaan: Isäni murhas konna, ja nyt minä, Isäni ainoo poika, saman konnan Lähetän taivaaseen? Ei, palkkaa ois se, vaan ei kostoa. Hekuman helmaan isäni hän tappoi, Kun synti täydess' oli heilimässään, Ja kuin lie tilin laita, tiesi Herra, Mut, ihmissuhteiden ja järjen mukaan, On laita huono. Kostanutko olen, Jos tuon nyt murhaan kesken katumustaan, Kun puhdas sieluns' on ja valmis lähtöön? Ei! Seis, miekka! Kolkompata tilaa vartoo, Kun päissään on hän, nukkuu taikka raivoo Tai rutsaisessa vuotehessaan telmää Tai kiroo, mässää taikka muuta tekee, Jost' autuus kaukan' on, -- hänt' iske silloin, Ett' ilmaan lentää kantapäät, ja sielu Kirotun mustaks käy kuin helvetti, Jonk' oma on se. Äiti kiirehtää; Se lääke sairaat päiväs pidentää. 
KUNINGAS. Sanani nousee, mieli maassa pysyy; Ei sanoja, vaan mieltä taivas kysyy. 
POLONIUS. Hän heti tulee. Kovaa hälle pankaa; Sanokaa, että kärsittäväks ilveens' On liian raakaa, että varjehena Hänestä tulen tuiman ehkäisitte. Ma vaikenen ja piiloon käyn. Mut pyydän, Hänt' älkää armahtako. 
HAMLET.                 Kyllä: kuningatar Olette, puolisonne veljen vaimo; Ja -- voi mua, voi! -- olette äitini. 
HAMLET. Tulkaatte, istukaa; ei paikast' ulos, Ei, ennenkuin ma näytän teille peilin, Joss' oman sisimpänne nähdä saatte. 
HAMLET. Verinen teko; melkein yhtä kurjaa Kuin tappaa kuningas ja sitten -- niin -- Sen veljen kanssa mennä naimisiin. 
Sa kurja, kärkäs narri, hyvää yötä! Sun luulin herraksesi. Tyydy osaas; Sa näet, ett' ompi liika hoppu vaaraks. -- Pois kätten puserrus! Vait! Istukaa! Ma sydäntänne puserran, niin, totta, Jos tunkea sen läpi voi ja sit' ei Kirottu tottumus niin paaduttanut, Ett' on se kova tunteille kuin kivi. 
KUNINGATAR. Oi, mitä tein, ett' uskallat mua kohtaan Noin hurjaa kieltä käyttää? 
HAMLET.                             Teitte työn, Mi kainouden hävyn, sulon tahraa; Sanoopi kunnon petturiksi; kukan Vie puhtaan lemmen kirkkaalt' otsalta Ja siihen paiseen luo; häävalan tekee Kuin korttivalan vääräks; oi, työn moisen, Mi naimaliiton ruumiista vie sielun Ja tekee armaan uskonnon vaan tyhjäks Sanojen tulvaks. Taivaan kasvot hehkuu, Ja luja, vankka maakin murheissansa. Kuin lähetessä tuomion, on tuosta Sairaalla mielellä. 
KUNINGATAR.                     Voi! mikä työ Noin jylisee ja hankkeissaan jo pauhaa? 
HAMLET. Kas tuonne, tuota taulua ja tuota: Ne kahden veljeksen on muotokuvat. Kas, mikä sulo noissa kasvoiss' asuu: Apollon kutrit, Jupiterin otsa, Ja katse uljas, uhkaava kuin Marsin, Ja ryhti Hermeen, kun hän alas astuu Vuorille, joita taivas suutelee; Siin' yhdistys ja muoto, johon kaikki Jumalat sinettins' on painaneet, Vakuuttain maailmalle: tuoss' on mies! Se puolisonne oli. Vaan, kas tätä: Tää puolisonne on; kuin nokitähkä, Mi polttaa veljensä. Teill' onko silmät? Tuon kauniin vuoren ahot voitte jättää Ja mennä tuohon nevaan rypemään! Haa! onko silmät teillä? Rakkaudeks Sit' älkää sanoko. Ei, veren kiihko Tuoll' ijällä jo talttuu, lannistuu Ja järkeen mukaantuu. Mut mikä järki Vie tuosta tuohon? Aistit teill' on, muuten Himoja teill' ei ois; mut aistit varmaan On halvatut. Noin hulluuskaan ei pettyis, Ja niin ei vimman orjaks joudu järki, Ett'ei jää älyä sen verran, että Nuo erottaisi. Mikä paha henki Noin sokkosille teit' on vietellyt? Ei silmä tuntoa, tunto silmää vailla, Ei korva silmää, kättä vailla, haisto Muist aisteist' erillään, ei, tosi aistin Sairaskaan jäännös noin ei hairahtuisi. Oi, häpy, miss' on punas? Hornan liekki, Jos eukon luissa riehut noin, tee puhdas Nuoruuden into vahaksi, jok' omaan Tuleensa sulaa; hävyst' älä puhu, Jos kuuma veri virvoketta etsii, Kosk' yhtä kiivaast' itse jääkin palaa, Ja järki himojen on parittaja. 
KUNINGATAR. Vait, vaiti Hamlet! Sydämmeni pohjaan Sa käännät silmäni, ja siellä näen Niin mustaa, syvään juurtunutta tahraa, Jok' ikänään ei lähde. 
HAMLET.                        Ei, vaan vaivu Hikisen vuoteen innoittavaan saastaan, Himoissas haudu, suutele ja telmää Liassa haureuden, -- 
KUNINGATAR.                    Taukoo, Hamlet! Sun sanas viiltää korvia kuin veitsi. Vait, Hamlet! 
HAMLET.               Murhaaja ja konna; orja, Ei sadannesta kymmeneksestä Mies-vainaastanne; kuninkuuden narri; Herruuden, vallan taskuvaras, joka Varasti kalliin kruunun hyllyltä Ja taskuunsa sen pisti. 
HAMLET. Räsyistä tehty riepu-kuningas.     (Haamu tulee.) Avuksi, taivaan vallat! Suojelkaa Mua suvillanne! -- Mitä, jalo haamu? -- 
HAMLET. Tulitko nuhtelemaan laiskaa poikaa, Jok', intoa ja aikaa tuhlaten, Löi laimin julman käskys täyttämisen? Oi, haasta? 
HAAMU.             Älä unhota! Nyt tulin Vaan teroittamaan tylsää aikomustas. Mut, katso! kauhistus sun äitis valtaa; Hänt' auta hänen sieluntuskissaan; Näet, luulon voima heikoissa on suurin. Hänelle haasta. 
KUNINGATAR. Voi! Kuinka sinä voit? Sa silmäs pelkkään tyhjään kiinnität Ja puhuttelet ruumiitonta ilmaa; Hulluuden valo tuikkaa silmistäs; Kuin häikäst' unelias sotajoukko Levoltaan tukkas karkaa, pystyyn nousee, Kuin henki hiuksiss' oisi. Armas poika, Tuliseen tuskaas kylmää malttamusta Sa vihmo. Mitä katsot? 
HAMLET.                        Häntä, häntä! Kas, kuinka kalvaana hän tuijottaa! Oi, hänen muotons', asiansa saisi Kivunkin tunnon! -- Älä katso minuun! Näkösi surkea voi tyhjäks tehdä Mun tuiman työni, voi sen luonteen muuttaa, Ja vettä veren sijast' ehkä vuotaa. 
HAMLET. Oi, katsokaa! Kas, kuinka pois hän hiipii! Isäni ihka eläväinen muoto! Kas, tuolla käy hän, juur' nyt, ovest' ulos! 
KUNINGATAR. Tuo vaan on sairaan aivos sikiö; Ja olemattomia esineitä On hulluus aina valmis luomaan. 
HAMLET.                                 Hulluus! Mun suoneni soi raittiisti kuin teidän Ja tahdin mukaan tykkii. Mitä lausuin Ei hulluutt' ole. Koitelkaa mua: kaikki Sanasta sanaan kerron; sit' ei koskaan Tee hulluus. Herran tähden, sydänt' älkää Hivelkö sillä voiteell', että tässä Vaan hulluus puhuu eikä oma rikos; Se haavan peitteeks vaan luo hienon kalvon, Mut alla häijy märkä myrkkyänsä Levittää salaa. Tunnustakaa synti, Katukaa vanha, välttäkäätte uutta, Ja rikkaruohoon älkää lantaa panko, Ett'ei se höysty. Anteeks hyveeni! Näin lihavaan ja hengettömään aikaan Saa itse hyve synnilt' anteeks pyytää, Kumartaa lisäksi ja karttaa lupaa Saadakseen sille hyvää tehdä. 
KUNINGATAR.                               Hamlet, Oi, sydämmeni kahtia sa leikkaat! 
HAMLET. Pois huonomp' osa viskattu, niin säilyy Sen puhtaampana toinen. Hyvää yötä! Setäni vuoteest' olkaa poissa; hyve Jos teiltä puuttuu, teeskennelkää. Tapa, Tuo hirviö, mi kaiken tunnon nielee, On usein perkele, mut siinä enkel', Ett' oivatkin ja jalot työt saa siltä Pukimen, verhon, joka hyvin istuu. Tän' yönä himo hillitkää, se toisen Hillinnän tekee hiukan helpommaksi Ja sitä helpommaks taas seuraavan: Näet, tapa luonnon sinetin voi muuttaa, Pirunkin voittaa, ihmevoimall' ajaa Sen ulos. Vielä kerran hyvää yötä! Kun siunaust' itse kaipaatten, niin kerjään Ma siunausta teiltä. -- Tuota kadun; (Osottaen Poloniusta.) Mut niin kai Luoja päätti rangaistakseen Mua hänen kauttaan ja mun kauttain häntä, Mua aseenaan ja vitsanansa käyttäin. Ma huolta pidän hänestä ja vastaan Myös kuolemastaan. Vielä hyvää yötä! Mun rakkaudesta täytyy julma olla; Paha ol' alku, pahempaa voi tulla. -- Sananen vielä, äiti. 
HAMLET. Ei millään lailla sitä, mitä pyysin. Teit' antakaa tuon tursaan kuninkaan Taas viekoitella, poskeen titittää, Nimittää hiirekseen ja, riettain muiskuin Ja sormens' irstaat kaulahanne kietoin, Teilt' ilmi houkutella, ett'en todest' Olekaan hullu, mut vaan kavaltelen. Hyv' oisi, jos hän sais sen tietää. Kenpä Noin kaunis, kaino, viisas kuningatar Pöllöltä, rupikonnalt', yököltä Noin tärkeitä vois salata? niin, ken vaan? Ei, vastoin älyä ja salausta, Avatkaa vasu huoneen harjalla, Pois linnut päästäkää, kuin marakatti Vasuhun koetteeksi itse käykää Ja pudotessa niskat taittakaa. 
KUNINGATAR. Jos sanat henkeä, henki elämätä, Niin, usko pois, ei elämätä mulla Sun sanojasi ulos hengittää. 
HAMLET. Lukitut kirjeet on; ja kumppanini, Nuo molemmat, joit' uskon niinkuin kyitä, Työn toimittavat, luovat tien ja vievät Mun konnuuteen. No, menköön! Sepä sutkaus, Jos miinaajan veis oma ruutins' ilmaan! Kovalta ottaa, jos en kaiva vaaksaa Ma syvemmälle heidän ruutisuontaan Ja paiskaa heitä kuuhun. Ihanaa, Kun yhdess' ottelee kaks kavalaa! -- Tuo miesi mulle kiireen antaa; Vien lähihuoneesen sen ihravatsan. Hyvästi, äiti! -- Salaneuvos tää Nyt hiljaa, vait on, aivan sanatonna, Se vanha narri, lörpäkkö ja konna. Nyt matkaan, hyvä herra; teistä tahdon Ma joutuun päästä. -- Hyvää yötä, äiti! 
    Huone linnassa.     (Kuningas, kuningatar, Rosencrantz     ja Gyldenstern tulevat.) 
KUNINGAS. Nuo syvät huokaukset mielt' ei vailla; Syy ilmaiskaa, se täytyy meidän tietää. Miss' ompi poikanne? 
KUNINGATAR. Hetkeksi meidät yksin jättäkää. --     (Rosencrantz ja Gyldenstern menevät.) Voi, puolisoni, mitä näin tän' yönä! 
KUNINGATAR. Hän riehuu niinkuin meri ja kuin myrsky, Kun vallast' ottelee ne. Verhon takaa Kun ääntä kuuli, veti raivopäissään Hän maalle miekkansa, huus: "rotta! rotta!" Ja hulluutensa vimmassa näin tappoi Tuon vanhan kelpo miehen. 
KUNINGAS.                           Julma teko! Siell' olless' olis meidän samoin käynyt. Vapaana kaikkia hän vaarall' uhkaa, Teit' itseänne, meitä, joka miestä. Voi! ken nyt vastaa tuosta verityöstä? Syyn saamme me, me, jonka oisi tullut Sitoa, vangita ja seurast' estää Tuo hullu mies. Mut rakkautemme oli Niin suur', ett'emme nähneet mitä piti, Vaan, niinkuin pahantaudin saastuttama, Salaten sitä, sen vaan annoimme Kuluttaa elon ydintä. Miss' on hän? 
KUNINGATAR. Pois murhatun hän ruumista nyt raastaa; Näin hulluutensa, niinkuin kultajyvä Halvemman malmisuonen keskellä, Viel' loistaa puhtaana: hän itkee työtään. 
KUNINGAS. Oi, Gertrud, lähtekäämme! Ennenkuin päivä kukkuloita kultaa. Hän laivall' on; tuot' ilkityötä täytyy Älyn ja vallan koko voimalla Nyt peitellä ja puoltaa. -- Gyldenstern!     (Rosencrantz ja Gyldenstern palajavat.) Ystävät, muita avuks ottakaa. Polonion Hamlet raivopäissään tappoi Ja huoneest' äidin hänet raastoi pois. Hänt' etsikää ja mielistelkää häntä Ja linnankirkkoon ruumis tuokaa. Joutuun!     (Rosencrantz ja Gyldenstern menevät.) Tule, Gertrud; viisahimmat ystävämme Kokohon kutsumme ja ilmoitamme Mit' aiomme nyt tehdä me ja mitä Pahinta tehty on. Näin, kenties, parjaus, -- Min myrkylliset nuolet viuhuin lentää Maan halki tarkalleen kuin kuula pilkkaan, -- Ei koske meidän nimeemme, mut puree Vaan ruumiitonta ilmaa. Tulkaatten; Levoton mielen' on ja riitainen. 
HAMLET. Että voin teidän salaisuutenne peittää enkä omaani. Ja lisäksi, imusienen kysymykseen mitä tulee kuninkaan pojan vastata? 
HAMLET. Pidän, hyvä herra; joka imee itseensä kuninkaan silmänluonnit, suosiot ja käskyt. Mutta sellaiset palvelijat ovatkin parhaana apuna kuninkaalle. Hän pitää heitä poskensa sopessa kuin apina; pureskelee ensin, sitten nielee. Kun hän tarvitsee mitä itseenne olette imenyt, niin hän vaan pusertaa teitä, ja te, imusieni, olette taas kuiva. 
ROSENCRANZ. Hyvä prinssi, teidän pitää sanoa, missä ruumis on, ja seurata meitä kuninkaan luo. 
HAMLET. Ruumis on kuninkaan luona, mutta kuningas ei ole ruumiin luona. Kuningas on kappale -- 
HAMLET. Tyhjää. Viekää minut hänen luokseen. Hiiri, hiiri, piiloon, kaikki hiirtä etsimään! 
KUNINGAS. Hänt' olen lähettänyt noutamaan Ja ruumist' etsimään. Kuin vaarallista On antaa irroillaan sen miehen käydä! Lain kovuutt' emme sentään käyttää tohdi, Kosk' on hän lempilaps tuon hurjan rahvaan, Jot' ymmärrys ei johdata, vaan näkö, Ja joka punnitsee vaan rangaistusta, Ei itse syytä. Kaunistukseks täytyy Tuon äkillisen lähdön näyttää aikaa Jo hankitulta. Vaaralliseen tautiin Vaan vaaralliset apukeinot auttaa, Jos mikään auttaa. --     (Rosencrantz tulee.) Mitä? Kuink' on käynyt? 
HAMLET. Ei syömässä, vaan syötävänä. Kokous valtioviisaita matoja on paraikaa hänen parissaan. Se mato, se on sentään, mitä ruokaan tulee, keisarien keisari. Me lihotamme kaikkia muita elukoita itse lihotaksemme, mutta itseämme lihotamme madoille. Lihava kuningas ja laiha kerjäläinen ovat vaan eri ruokia: kaksi ruokalajia, mutta yhdellä pöydällä; siinä sen virren loppu. 
HAMLET. Joku voipi onkia sillä madolla, joka kuningasta on syönyt, ja syödä sitä kalaa, joka sen madon on niellyt. 
HAMLET. En muuta kuin osotan, miten kuningas saattaa tehdä juhlamatkan kerjäläisen suolien kautta. 
HAMLET. Taivaassa; lähettäkää sinne katsomaan. Jos käskyläisenne ei löydä häntä sieltä, niin etsikää itse häntä toisesta paikasta. Mutta, totta puhuen, jos ette tämän kuun kuluessa häntä löydä, niin saatte hänestä vainun, kun portaita astutte käytävään. 
KUNINGAS. Sun tekos, Hamlet, sekä oma turvas, -- Jok' yhtä kallis meille on kuin raskas Se työ, min teit, -- sua vaatii täältä oiti Pois lähtemään. Siis hankkiudu matkaan; On laiva valmis, tuuli myötäinen, Sun seuras vartoo, kaikk' on suunnattuna Englantiin. 
HAMLET. Näen kerubin, joka näkee sen. -- Pois Englantiin! -- Hyvästi, rakas äiti! 
HAMLET. Äitini: isä ja äiti ovat mies ja vaimo, mies ja vaimo ovat yksi liha; siis, äitini. Nyt Englantiin! 
KUNINGAS. Jäljessä! Vietelkää hänt' oiti laivaan; Mut joutuun; pois tän' yönä hänet tahdon. Pian! Valmiina ja sinetiss' on kaikki, Mik' asiata koskee. Joutukaa!     (Rosencrantz ja Gyldenstern menevät.) Englanti, jos mua ystävänäs pidät, -- Jot' ylivoimani voi näyttää sulle, Kosk' arpes, Tanskan miekkain lyömät, viel' on Verisen tuorehet ja veros vielä Vapaasti maksat, -- joutavaks äl' arvaa Sun esivaltas käskyä, jok' anoo Tän kirjeen kautta, ettäs viipymättä Hamletin murhaat. Tee se, Englanti! Kuin hivutauti vertani hän imee; Sa voit mun parantaa. Siks kun sen teet, Ei rauhoita mua taivaan ihanteet. 
    Tasanko Tanskassa.     (Fortinbras, eräs kapteeni ja sotamiehiä tulee marssien.) 
FORTINBRAS. Kapteeni, tervehtikää kuningasta Ja sanokaa, ett' Tanskan maiden kautta Luvatun marssiluvan Fortinbras Nyt vaatii. Tiedätte, miss' yhdytään. Jos meistä jotain mielii hän, niin olen Ma velvollinen itse luonaan käymään; Se hälle ilmoittakaa. 
    (Fortinbras sotamiehineen menee.)     (Hamlet, Rosencrantz, Gyldenstern y.m. tulevat.) 
KAPTEENI. Puhuen totta, mitään lisäämättä. Niin käymme valloittamaan pientä maata, Jok' etua ei muuta suo kuin nimen. En viittä, viittä kultarahaa vuokraks Siit' antais; eikä Puola eikä Norja Sais veromaana siitä enempää. 
HAMLET. Kakstuhat miestä, satatuhat puntaa Ei riitä tuohon olkikorsi-riitaan. Se on se vaurauden ja rauhan paise, Mi sisäss' yltyy, vaikka kuolon syytä Ei päältäpäin voi nähdä. -- Kiitos, herra. 
HAMLET. Edellä menkää; heti teitä seuraan.     (Rosencrantz, Gyldenstern y.m menevät.) Näin kaikki mua syyttää, yllyttäin mua Hidasta kostoon! Mit' on ihminen, Jos korkein toivons' on ja pyrintönsä Makuu ja syönti? Eläin, eikä muuta. Hän, ken loi laajan järkemme, jok' eteen Ja taakse näkee, Hän ei luonut tuota Jumalankaltaist' älyn voimaa jouten Vain lahoomaan. Se kurjaa tylsyytt' olkoon Tai arkaa epäilystä, joka liiaks Asiat' arvelee, -- joss' arvelussa On aina kolme osaa pelkuruutta Ja viisautt' yks osa vaan, -- en tiedä, Miks elän vielä sekä lausun yhä: "Se tehdä täytyy!" vaikka tekoon mulla On syy ja tahto, voima sekä keinot. Es'kuvat, avarat kuin maa mua kutsuu: Tuoss' suuri, mahtava on sotajoukko, Sit' ohjaa nuorekas ja hento prinssi, Jonk' uljas, kunnian innostama henki Salatun kohtalonkin pilkaks kääntää, Elonsa katoovaisen alttiiks antain Onnelle, vaaroille ja kuolemalle Vain munankuoren vuoks. Se toden suuri, Ken suuren aiheen vuoks vaan liikkuu, mutta Syyn korrestakin riitaan saa, kun vaarass' On kunnia. Ja tässä seison minä; -- Ei äidin häväistys, ei isän murha, Ei järjen, veren vaatimukset mua Saa liikkeelle! Näen häpeällä, kuinka Kakskymment' tuhat miestä kuoloon astuu Ja hautaan käy kuin vuoteelleen vain houreen Ja turhan maineen vuoks, maatilkan vuoksi, Mi sotatantereeks ei heille riitä, Ei edes kuollehille hautamaaksi! -- Täst' aikain, aatos, veritöitä vaan Sa mieti, tai sua ylenkatsotaan! 
HORATIO. Isästään paljon puhuu; viekkaaks sanoo Maailmaa; huokaa, rintojansa lyö; Vihasta kortta polkee; puolin lausein Ja sekavasti haastaa; tyhjää puheens' On vain, mut kuulija sen katkelmista Luo päätöksensä, mieltä niistä etsii, Sovittaa sanat omiin aatteisiinsa, Ja nyökkäys, liike, silmän-isku häneen Sen luulon tuo, ett' ajatust' on niissä, Ei tiedä mitä, mutta kovin pahaa. Siis paras hänt' on puhutella, muuten Vois häijymielisiin hän vihaa kylvää. 
KUNINGATAR. Hän sisään tulkoon siis. -- (Horatio menee.) Mun sairas mieleni, -- niin synnin ain' on, -- Jo turhassakin näkee tuhon vainon; Niin arka syyllinen on luulossaan, Ett' itse ansaan käypi peloissaan. 
    Kuin tunnen muiden joukosta     Ma sinun armahas?     On sauva hällä, varvikkaat     Ja hattu suipukas. 
    Oi, impi, kylm' on kultasi,     On kylmä, tunnoton;     Pään päällä turve vihanta,     Jaloilla paasi on.     Oh, hoo! 
OPHELIA.                Minä pyydän, kuulkaa. (Laulaa.) Ja liinat lumivalkoiset -- 
    Ne peittyi kukkasiin,     Jotk' itkusilmin hautahan     Kanss' armaan laskettiin. 
OPHELIA. Hyvin, kost' Jumala! Sanotaan, että huuhkain oli leipojan tytär.[16] Hyvä Jumala! Tiedämme, mitä olemme, mutta emme tiedä, miksi tulemme. Jumala siunatkoon ruokanne! 
OPHELIA. Minä pyydän, älkäämme siitä puhuko. Vaan kun teiltä kysytään mitä se tietää, niin vastatkaa näin: 
    On tänään pyhä Valentin,     Ja amull' aikaiseen     On impi alla ikkunas,     Sua pyytää sulhokseen.     Ja poika nousee, pukeuu,     Ov' aukee, sisään nyt     Käy impi, mutta impenä     Hän sielt' ei lähtenyt. 
    Kies'auta! Neitsyt, varjele!     Mua voi! Hyi, häpeää!     Ne pojat ottaa, kun he voi,     Syy siitä heille jää.     Kun, -- lausui impi, -- mun viettelit,     Mun vannoit naivasi.     "Sen oisinkin, jos itse et     Ois tullut viereeni." 
OPHELIA. Kyllä kaikki vielä hyväksi muuttuu; malttakaamme vaan. Mutta en voi muuta kuin itkeä, kun ajattelen, että he maan kylmään poveen hänet laskivat. Sen ma kerron veljelleni, ja nyt kiitän teitä hyvästä neuvosta. Vaununi tänne! Hyvää yötä, naiset! Hyvää yötä, naiset ihanaiset! Hyvää yötä, hyvää yötä! 
KUNINGAS. Seuratkaa, tarkkaan häntä vartioikaa.     (Horatio menee!) Tuo syvän surun myrkkyä on; syynä On kaikkeen isän kuolema. Ja Gertrud, Oi, Gertrud, huomatkaa! Kun surut tulee, Ne yksittäin, kuin vakoojat, ei kulje, Vaan joukossa. Hält' isä murhattiin; Pois lähti poikanne, jonk' oma hurjuus Maanpakoon saatti; kansa yllytetty Käy pahat mielessä ja mutisee Polonion kuolosta; työ tuhma häntä Noin salaa haudata; Ophelia raukka On mieltä vailla, järjiltään, jot' ilman On ihminen vaan kuva, pelkkä eläin; Ja lopuksi, ja mikä pahint' on, Laertes salaa Ranskasta on tullut, Käy kummeksii ja synkkiin pilviin peittyy; Ja niit' ei puutu, jotka korvaan kuiskaa Myrkkyistä kieltä isän kuolemasta, Ja jotk' ei, aineen puutteess', epäile Levittää salakanteit' ilman syytä Mun henkilöstäni. Oi, armas Gertrud! Kuin moneen paikkaan käyvä kuulasade Tää liian surman mulle tuo. 
AATELISMIES.              Turvaa etsikäätte. Ei reunains' yli tulvaileva meri Rajummin maita niele, kuin Laertes, Kapinajoukon johtajana, alleen Lyö vahdin. Rahvas häntä herraks kutsuu; Ja niinkuin maailma nyt alkeess' oisi Ja unheess' entisyys ja tapa tyhjää, Nuo kaiken olon tukehet ja pylväät, He huutaa: "Vaali! Kuninkaaks Laertes!" Ja lakit, kädet, huudot pilviin luihkaa: "Laertes, niin, Laertes kuninkaaksi!" 
KUNINGATAR. Kuin täyttä kurkkuaan he tyhjää haukkuu! Oi, harhaan käytte, luihut Tanskan koirat! 
LAERTES.            Kiitos! Miehittäkää ovi. -- Kuningas, sinä konna, anna tänne Mun isäni. 
LAERTES. Mi verta tyynt' on minussa, se soimaa Mua äpäräks, isääni verttimieheks Ja porton merkin polttaa siveän Ja puhtaan äitin' otsaan. 
KUNINGAS.                           Miks, Laertes, Noin raivoat kuin hiisi? -- Gertrud, anna Sa hänen olla; älä yhtään pelkää: Niin kuningasta suojaa taivaan vallat, Ett' aikeensa kun petturi vaan huomaa, Niin tahtons' oiti raukee. -- Sano mulle, Laertes, miks noin raivoss' olet? -- Gertrud, Sa anna hänen olla. -- Haasta, mies! 
LAERTES. Kuin kuoli hän? En pilkkaa nyt mä karsi. Valani hiiteen! Mustaan hornaan herruus! Syvyyden kuiluun autuudet ja armot! Ma kadotusta uhmaan; nyt en kysy Tät' enkä tulevata maailmaa; Niin, tulkoon mitä tulee, kun vaan kostaa Isäni täysin määrin saan! 
LAERTES. Mun tahtoni, ei muuten koko mailma; Ja keinoni niin säästäin käytän, että Vähällä paljon teen. 
KUNINGAS.                      Laertes hyvä, Jos varmuutt' isäs kuolemasta etsit. Pelurin hurjan lailla kostollasko Noin tapat ystävän ja vihamiehen, Niin voittajan kuin menettäjän? 
LAERTES. Hyville ystäville sylin' avaan; Kuin hellä ruovonpäristäjä heitä Ma verelläni juotan. 
KUNINGAS.                      Nyt sa lausut Kuin hyvä laps ja kelpo ylimys. Ett' olen minä isäs kuoloon syytön Ja sitä aivan haikeasti suren, Se järjelles niin selväks käy kuin päivä Sun silmällesi. 
LAERTES. Mit' ääntä? Mitä?     (Ophelia palajaa.)                   Kuivaa, kuume, aivoni! Kyynelten suolat seitsenkertaiset, Te silmistäni syökää näkövoima! -- Hulluutes, jumal'auta, kostan, siksi Ett' alas meidän vaakalauta painuu! Laps kaunis, kevätruusu, kallis sisko! Ophelia armas! -- Onko mahdollista, Oi, jumalat, ett' immen nuoren järki On kuoleva kuin henki vanhuksen? On vieno lemmen luonto; vieno lempi Se kallihimman osan olennostaan Lähettää rakkahansa jäljestä. 
    Avopäin hän paarilla kannettiin;     Hei, tuulan, tuulan tee!     Ja haudall' itkuja itkettiin; -- 
OPHELIA. Teidän pitää laulaa: "Maahan, maahan, laskekaatte maahan!" Oi, kuinka se kerto sopii! Se on uskottomasta talonvoudista, joka varasti isäntänsä tyttären. 
OPHELIA. Kas, tuossa lemmikkejä,[17] ne auttaa muistia; pyydän sua, armahani, muista mua! Ja tuossa ajuruohoa, se on järjen lääkettä. 
OPHELIA. Tuossa imarretta teille, ja myrkkyjuurta; -- tässä karvasruohoa teille, ja vähän itsellenikin; sitä sopii sunnuntaisin nimittää armoruohoksi. Teidän täytyy sitä vähän eri tavalla pitää. -- Tuossa kaunokkeja. Olisin antanut teille hiukan orvokkeja, mutta ne kuihtuivat kaikki, kun isäni kuoli. Sanotaan, että hän sai autuaallisen lähdön. (Laulaa.) Tuo kaunokainen Robin on riemuni mun, -- 
LAERTES. Oi, surun, murheen, tuskan, helvetinkin Hän tekee viehättävän viehkeäksi. 
    Ja eiköpä hän palaja?     Ja eiköpä hän palaja?     Ei, kuollut hän on;     Mene kuolohon.     Hän ei milloinkaan palaja. 
    Lumivalkea parta sen,     Hius pellavankarvainen.     Hän on pois, hän on pois!     Suru turhaa ois.     Jumal', armoas hällen suo! 
KUNINGAS. Laertes, surus kanssa haastaa tahdon, Sit' oikeutt' älä kiellä multa. Mene, Valitse jotkut parhaist' ystävistäs, He kuulkoot riitamme ja ratkaiskoot sen. Jos välillisesti tai suoraan syypääks Mun näkevät, niin korvaukseks sulle Ma vallan annan, kruunun, hengen, kaikki, Mit' omaa mulla: vaan jos syytön olen. Niin tyytyä sä saat ja mieltäs malttaa, Ett', yksin neuvoin henkes kanssa, sille Saan sovitusta miettiä. 
LAERTES.                         Niin olkoon. Mut kuolintapa, salahautaus, -- Ei miekkaa haudalla, ei kilpikuvaa, Ei juhlamenoja, ei saattoseuraa, -- Kaikk' ääneen huutaa maasta pilviin saakka, Ett' asiaa en heittää saa. 
KUNINGAS.                            No niin! Ja kirves sattukohon syyllisiin. Mua seuraa, ole hyvä. 
HORATIO.                     Tuo heidät sisään.     (Palvelija menee.) Milt' ilman ääriltä nyt terveisiä Odottaa voisin, jos en Hamletilta? 
ENS. MERIMIES. Sen tekeekin Hän, jos hyväksi näkee. Tässä olisi kirje teille, hyvä herra. Se on siltä lähettiläältä, jonka piti Englantiin matkustaa, jos nimenne on Horatio, kuten minulle on sanottu. 
HORATIO (lukee). "Horatio, kun tämän kirjeen olet loppuun lukenut, niin toimita, että nämä miehet pääsevät kuninkaan puheille; heillä on kirjeitä hänelle. Emme vielä olleet kahta päivää merellä olleet, kun lujaksi varustettu rosvolaiva rupesi meitä takaa ajamaan. Havaittuamme, että laivamme oli huono purjehtimaan, ryhdyimme pakosta vastarintaan. Ottelussa iskin kiinni heidän laivaansa; samassa he päästivät irti laivamme, ja minä yksin jäin vangiksi. He ovat olleet laupiaita rosvoja minua kohtaan; mutta he tiesivät minkä tekivät; minä olin heille oiva saalis. Laita, että kuningas saa kirjeet, jotka hänelle lähetän, ja riennä luokseni kiireesti, niinkuin kuolemata pakenisit. Minulla on sanoja sulle kuiskattavana, jotka saavat sinut mykäksi, ja kuitenkin ne ovat liiankin kevyitä asian painoon nähden. Nämä kelpo pojat tuovat sinut luokseni. Rosencrantz ja Gyldenstern jatkavat matkaansa Englantiin; heistä on minulla paljon kerrottavaa sinulle. Voi hyvin!                                        Uskollinen ystäväsi Hamlet." 
Mua seuratkaa, tien raivaan kirjeillenne, Ja teen sen sitä kiireemmin, jott' oiti Mun veisitte sen luokse, ken ne antoi. 
KUNINGAS. Nyt tuntosi kai syyttömäks mun myöntää. Ja sydämmees mun ystävänä suljet. Kun omin korvin kuullut olet, että Se mies, jok' armaan isäs hengilt' otti, Mun henkeäni väijyi. 
LAERTES.                      Selvää tuo; Mut miks lainvoimall' ette rangaisseet Noin painavia hengenrikoksia, Kun turvanne ja älynne ja kaikki Kehoitti siihen? 
KUNINGAS.                  Kahdestakin syystä, Jotk' ehkä sinust' ovat liian heikot, Vaan vahvat mulle. Kuningatar, äitins', Elääpi hänen katseistaan; ja minä -- Se onneksiko lie vai turmioksi -- Niin äitiin sydämmin ja mielin kiinnyn, Ett' ilman häntä oisin niinkuin tähti, Mi radaltansa luistaa. Toinen syy, Jok' estää mua julkisyytoksista, On rahvaskansan suuri rakkaus häneen; Se suosiollaan hänen syynsä peittää Ja viat kääntää ansioiks, kuin lähde, Mi kiveks muuttaa puun. Näin nuoleni, Noin vinhaan tuuleen liian kevyinä, Takaisin olis kaareen kääntyneet Ja jääneet määrän päähän sattumatta. 
LAERTES. Ja näin ma kalliin isän kadotin, Ja epätoivoon syösty mult' on sisar, Jok' avuissa, -- jos mennyttä saa kiittää, -- Ol' aikakautens' etevin ja kilpaan Voi muita vaatia. Mut kosto tulee. 
KUNINGAS. Senvuoks äl' untas heitä. Älä luule, Ett' ainetta niin höllää, kurjaa olen, Ett' antaisin näin huviks vaaran nyhtää Mua parrasta. Saat kohta lisää kuulla. Rakastin isääsi, ja itseäni Myös rakastan; ja siitä voinet päättää --     (Sanansaattaja tulee) No, mitä nyt? -- 
SANANSAATTAJA.                Kirjeitä Hamletilta. Tuo se on teille, herra kuningas, Tää kuningattarelle. 
SANANSAATTAJA.             Merimiehet, sanotaan; En heitä nähnyt. Nuo sain Claudiolta, Ja hän ne itse tuojalt' otti vastaan. 
(Lukee.) "Suurivaltaisin kuningas! Ilmoitan, että minut on alastonna maalle laskettu teidän valtakuntaanne. Huomenna pyydän luvan saada nähdä teidän kuninkaalliset kasvonne; ja silloin, armollisella suosiollanne, kerron syyn tähän pikaiseen ja kummalliseen palaamiseeni. Hamlet." 
KUNINGAS.                       Se on hänen. "Alastonna", -- ja lisäyksessä tuossa Hän sanoo: "yksin". Selvitäppä se. 
LAERTES. Tuost' aivan hämmennyn. Mut, tulkoon hän! Sairasta sydäntäni virvoittaa se, Ett' elävänä hälle vasten partaa Saan sanoa: "Tuon teit sa." 
KUNINGAS.                             Jos niin on, -- Ja miksi olis niin? ja miksi toisin? -- Ma saanko sua neuvoa? 
KUNINGAS.                               Rauhaks Vain itsellesi. Jos nyt palajaa hän, -- Ja kammoksuen matkaansa, ei tahdo Uudestaan lähteä, -- niin urostyöhön Hänt' yllytän, jonk' älyni juur' keksi, Ja jossa ilman armotta hän sortuu; Ja kuolemast' ei hiisku moitteen äänet, Ei itse äiti siinä petost' arvaa, Vaan sallimaks sen sanoo. 
LAERTES.                           Neuvoon suostun. Ja sitä mieluummin, jos tehdä voitte Mun välikappaleeksi. 
KUNINGAS.                      Niinpä niin. Kun matkall' olit, kehuttiin sua paljon Eräästä taidosta, joss' olet oiva. Sen kuuli Hamlet; muut sun lahjas yhteen Niin katehelliseks ei tehneet häntä Kuin tämä yksi, jolla, mielestäni, On kaikkein vähin arvo. 
KUNINGAS. Vaan nauha nuorukaisen hatussa, Mut tarpeen sekin; kevyt, norja puku On nuorelle, näet, mitä vanhukselle On turkit, vaipat, jotka terveyttä Ja arvoisuutta lisää. -- Kuukaus sitten Ylimys Normandiast' oli täällä. Ma sodass' olen nähnyt ranskalaisen; Hän hyvin ratsastaa; mut tuopa mies Ol' oikein noita: satulaan hän juuttui Ja teki hevollaan niin kummat temput, -- Kuin yhtä luontoa ja ruumist' oisi He olleet. Kaikki toiveeni hän voitti: En temppua ja liikettä ma saanut Viel' aatelleeksi, kun jo hän sen teki. 
KUNINGAS. Sinusta mielensä hän lausui, kiitti Niin mestarilliseksi taitoasi Ja ahkeruuttas käyttää aseita, Etenkin miekkasinta, että huusi: Katsella kelpais, vertaises jos saisit. Hän vannoi, että Ranskan miekkamiehill' Ei ole pontta, väistöä, ei silmää, Jos kanssas yhtyisivät otteluun. Tuo puhe kateen myrkyllä nyt täytti Niin Hamletin, ett' anoi vaan ja toivoi Pikaista palaamistas, jotta saisi Sun kanssas kilpailla. Ja tästä seuraa, -- 
KUNINGAS. Laertes, rakastitko isääsi? Vai oletko vain pelkkä murheen kuva, Vain muoto ilman sydäntä? 
KUNINGAS. En luule, ett'et rakastanut isääs; Mut tiedän, ett' on rakkaus ajan lapsi, Ja tiedän kokemuksesta, ett' aika Voi lauhduttaa sen kipinät ja liekit. Näet, lemmentulen sisustass' on sydän Tai karsi, joka himmentää sen valon; Ei millään ole aina samaa voimaa; Kun voima liiaks paisuu, pakahtuupi Se kyllyydestään. Mitä tahdot tehdä, Sun täytyy tehdä oiti; tahto muuttuu, Ja sill' on syitä, esteit' yhtä monta Kuin kieltä, kättä, seikkaa maailmassa. Näin on tuo täytymys kuin turha huokaus, -- Mi huojentaissaan tuottaa haittaa vaan. Mut, paiseen ytimeen. Kun Hamlet palaa, Niin mitä teet, ett' isäs potkana Työss' enemmän kuin sanoiss' ilmestyisit? 
KUNINGAS. Ei pitäis turvapaikkaa murhaajalla. Ei rajaa kostoll' olla. Mut, Laertes, Jos tuota aiot, pysy kodissasi. Kun Hamlet palaa, tulos hällen kerron, Ylistää annan taitoas ja vielä Kiillottaa sitä kiitosta, jot antoi Tuo Ranskan mies. Sitt' yhteen teidät viemme Ja vedon lyömme päistänne. Hän, joka On varomaton, luuloton ja jalo, Ei tutki miekkoja; vain pikku temppu, -- Ja vähin vaivoin kärjellisen miekan Valitset itselles, ja taito-iskull' Isäsi murhan kostat. 
LAERTES.                      Sen ma teen; Ja siihen toimeen miekkan' voitelen. Mä puoskarilta nestett' ostin tuimaa, Moist', että, jos vaan siihen veitses kastat Ja verihaavan teet, ei kalliin voide, Vaikk' ankarimmist' yrteist' alla kuun Se tehty ois, voi kuolost' auttaa sitä, Ken sirkamankin saapi. Tuohon myrkkyyn Teräni kastan, jotta pienin naarma Tuo kuolon hälle. 
KUNINGAS.                   Tuumiapa sietää Ja aatella, mik' aika ois ja keino Sopivin tarkoitukseen. Tuo jos pettäis, Ja huonot toimet aikeemme tois ilmi, Ois paras jättää koe. Toinen juoni Siis täytyy varall' olla, joka auttaa, Jos tämä tyhjiin raukeis. Annas olla: -- Isoisen vedon lyömme taidostanne, -- Nyt tiedän: Kun kiista palavan ja janon tuo, -- Kivasta sitä varten ottelua, -- Ja juotavaa hän pyytää, pidän hälle Varalla maljan; tuosta jos hän maistaa, Niin kaikk' on hyvin, vaikka välttäisikin Hän myrkyllisen iskus. Vait! mit' ääntä?     (Kuningatar tulee.) No, mitä, Gertrud? 
KUNINGATAR.                    Tuska tuskaa seuraa, Ett' astuu toinen toisen kantapäille. -- Laertes, hukkunut on sisarenne. 
KUNINGATAR.                          Raita tuolla Jokehen kallistuupi, kuvastain Haleita lehviänsä virran kalvoon; Hän sinne kulki, sitoin kiehkuralle Nokkoiset, liekot, orvokit ja orhot, Joit' irstain nimin raaka paimen kutsuu, Mut immet kainot kämmenkukiks sanoo. Kun virran yli kallistuvaan puuhun Kapusi seppeltään hän ripustamaan, Niin silloin taittui petollinen oksa, Ja kiehkuroineen aaltoon itkevään Hän putos. Väljä puku häntä hetken, Kuin aallotarta, veden päällä kantoi; Hän lauloi siinä vanhaa laulelmaansa Ikäänkuin turmiolleen tunnotonna Tai olentona, joka elämään on Vedessä luotu. Vaan ei kauan kestä, Ennenkuin vaatteet, raskaiks vettyneet, Tuon lapsiraukan sulolaulelmistaan Mutaiseen hautaan alas painavat. 
LAERTES. On liiaks sulla vettä, sisko parka; Siis säästän itkuni. Vaan se ei auta; Tapansa luonto pitää, mitä hyväns' Sanokoon häpy. Tään kun itkun itken, En ole enää akka. -- Herran haltuun! Minussa tult' on, joka lieskaks yltyis, Mut tämä hassumaisuus sammuttaa sen. 
KUNINGAS. Menkäämme, Gertrud! Töin ja vaivoin hältä Sain raivon hillityks. Nyt pelkään, että Se puhkee uudestaan. Siis seuratkaamme. 
ENS. HAUDANKAIVAJA. Saako se kristillisen hautauksen, joka ehdollaan etsii autuuttaan? 
TOINEN HAUDANKAIVAJA. Saa, sanon minä; kaiva siis vaan joutuun hauta. Kruununmies on istunut asiassa ja harkinnut hänelle kristillisen hautauksen. 
ENS. HAUDANKAIVAJA. Kuinka se on mahdollista, jos hän ei ole hengenvarjelukseksi hukuttanut itseänsä? 
ENS. HAUDANKAIVAJA. Se on varmaankin tapahtunut "se offendendo"; toisin ei voi olla. Sillä tämä on pykälä: jos minä ehdollani itseni hukutan, niin se on tekoa, ja teossa on kolme kohtaa, nimittäin: teko, toimitus ja täytäntö; siis, hän on ehdollaan hukuttanut itsensä. 
ENS. HAUDANKAIVAJA. Anna minun puhua. Tuossa on vesi: no niin. Tuossa seisoo ihminen: no niin. Jos nyt ihminen menee tuon veden luokse ja hukuttaa itsensä, niin -- tahtokoon tai ei -- hän menee. Huomaa se. Vaan jos vesi tulee hänen luoksensa ja hukuttaa hänet, niin ei hän silloin itse hukuta itseään. Siis, se, joka ei ole syypää omaan kuolemaansa, ei ole itsensä surmaaja. 
TOINEN HAUDANKAIVAJA. Tahdotko kuulla totuuden? Jos hän ei olisi ollut aatelisnainen, niin ei hän olisi kristillistä hautausta saanut. 
ENS. HAUDANKAIVAJA. Niin, siinäpä se on; ja sitä pahempi, että isoisilla ihmisillä pitää tässä maailmassa olla suurempi etuoikeus hukuttaa ja hirttää itsensä kuin heidän kristiveljillään. Hoi, lapioni! Ei ole ketään sen vanhempaa aatelismiestä kuin puutarhuri, ajuri ja haudankaivaja: he pitävät Aatamin ammatin kunnossa. 
ENS. HAUDANKAIVAJA. Mitä? Oletko pakana? Kuinka olet raamattusi lukenut? Raamattu sanoo: Aatami kaivoi. Voiko hän kaivaa ilman asetta? Minä asetan eteesi toisen kysymyksen: jos et oikein vastaa, niin katso, ett'et -- 
ENS. HAUDANKAIVAJA. Ken rakentaa lujempaa kuin muurari, laivanveistäjä ja salvomies? 
TOINEN HAUDANKAIVAJA. Hirsipuuntekijä, sillä hänen rakennuksensa kestää kauemmin kuin tuhatmäärä asukkaita. 
ENS. HAUDANKAIVAJA. Se ei totisesti ollut tyhmä sukkeluus. Hirsipuu tekee hyvää; vaan miten se tekee hyvää? Se tekee hyvää niille, jotka pahoin tekevät. Nyt teit sinä pahoin sanoessasi, että hirsipuu on lujempaa tekoa kuin kirkko; siis tekisi hirsipuu sinulle hyvää. Vielä kerran, ja joutuun! 
TOINEN HAUDANKAIVAJA. Ken rakentaa lujempaa kuin muurari, laivanveistäjä ja salvomies? 
ENS. HAUDANKAIVAJA. Älä sillä kauemmin aivojasi vaivaa: tyhmää aasia ei saa piiskallakaan joutumaan. Mutta kun joku sinulta täst'edes kysyy saman kysymyksen, niin vastaa: haudankaivaja; ne rakennukset, jotka hän rakentaa, ne kestävät viimeiseen tuomioon. Kuulehan, meneppäs kapakkaan ja tuo minulle pullo viinaa. 
    Kun nuor' olin, lemmin ja lemmin vaan,     Se aik' oli herttainen;     Ei ollut rattoa päällä maan,     Jota verrata lempehen. 
    Vaan vanhuus varkain valtas mun,     Kiinn' iski kynsillään     Ja vei mun toiseen seutuhun,     Sit' en varrota tiennytkään. 
HAMLET. Tuossakin pääkallossa on joskus kieli ollut ja laulutaito; ja kuinka tuo lurjus mättää sen maahan, ikäänkuin olisi se Kainin leukaluu, ensimmäisen murhamiehen! Se saattaa olla jonkun valtioviisaan pää, jolle tuo pöllö nyt virkavaltaansa näyttää, miehen, joka mielellään olisi Jumalankin peijannut, eikö niin? 
HAMLET. Tai jonkun hovimiehen, joka voisi sanoa: "Hyvää huomenta, armas prinssi! Kuinka voitte, prinssi hyvä?" Se saattaa olla se ja se armollinen herra, joka ylistää sen ja sen armollisen herran hevosta kerjätäkseen sitä itselleen, eikö niin? 
HAMLET. Niin, aivan niin. Ja nyt se on rouva Matosen hallussa, posket kuopallaan, ja saa leuoilleen unilukkarin lapiosta. Tässä on sievä muutos tapahtunut, kunhan vaan meillä olisi kykyä sitä älytä. Senkö vuoksi noita luita on vaivoin kasvatettu, että ihmiset niillä saisivat keiliä nakella? Minun luitani kivistää, kun sitä ajattelen. 
    Ja lapio ja kirves vaan     Ja mekko liinainen     Ja hauta, johon lasketaan,     On parhaiks moisellen. 
HAMLET. Tuossa on toinen. Miksi se ei ole saattanut olla jonkun lakimiehen? Missä ovat nyt hänen mutkansa ja juonensa, hänen asianhaaransa, välipuheensa ja konnankoukkunsa? Kuinka sallii hän nyt, että tuo raakalainen iskee häntä kalloon likaisella lapiolla, eikä haasta häntä oikeuteen väkivallantyöstä? Hm! -- Tuo mies oli kenties aikoinaan suuri tilan-ostaja, jolla oli kiinnitykset, takuut, panttikirjat, päätökset ja vahvistukset. Tuoko se nyt päätöksien päätös ja vahvistuksien vahvistus, että hän on saanut vahvan pääkallonsa täyteen vahvaa multaa? Eikö hänen kahdenkertaiset takuumiehensä voi taata hälle suurempaa osaa hänen ostomaistaan kuin kahden välikirjan levyisen ja pituisen maapalstan. Pelkät hänen maanlunastuskirjansa tuskin mahtuisivat tuohon kirstuun, ja eikö omistajalla itsellään pitäisi olla suurempi tila? Mitä? 
HAMLET. Lampaita ne ovat ja vasikoita, jotka sellaisiin turvautuvat. Tahdon puhutella tuota miestä. -- Kuules, mies! Kenen se on hauta? 
ENS. HAUDANKAIVAJA. Te omianne panette, senvuoksi olisittekin omanne siihen. Mitä minuun tulee, en pane omiani, ja kuitenkin on se omani. 
HAMLET. Omiasihan panet, kun sanot, että se on omasi: hauta on kuolleita eikä eläviä varten; siis panit omiasi. 
ENS. HAUDANKAIVAJA. Sepä ihka eläväinen valhe; sen viskaan tuoreeltaan takaisin. 
ENS. HAUDANKAIVAJA. Eräs, joka oli nainen, vaan joka nyt on, Herran nimessä, kuollut. 
HAMLET. Mikä julkea viisastelija! Tuota täytyy kirjasta puhutella, muuten hän kompasanoillaan solmii meidät. Totta totisesti, Horatio! näinä kolmena vuonna olen huomannut maailman tulleen niin rikkiviisaaksi, että talonpojan varvas pyrkii hovimiehen kantapäitä niin lähelle, että se repii rikki tämän paleltunaiset. -- Kuinka kauan olet haudankaivajana ollut? 
ENS. HAUDANKAIVAJA. Kaikista vuoden päivistä tulin siihen virkaan ihan samana päivänä, jolloin entinen Hamlet kuninkaamme voitti Fortinbrasin. 
ENS. HAUDANKAIVAJA. Ettekö sitä tiedä? Sen tietää joka hupsukin. Se oli samana päivänä, jolloin nuori Hamlet syntyi, hän, joka nyt on hullu ja Englantiin lähetetty. 
ENS. HAUDANKAIVAJA. He, senvuoksi, että hän oli hullu; siellä hänen pitäisi saada järkensä takaisin, ja jos ei hän sitä saa, niin viisi siitä siellä. 
ENS. HAUDANKAIVAJA. Siellä ei sitä hänessä huomata; siellä ovat kaikki yhtä hulluja kuin hän. 
ENS. HAUDANKAIVAJA. Juuri täällä Tanskassa. Olen ollut haudankaivajana täällä, poikana ja miehenä, kolmekymmentä vuotta. 
ENS. HAUDANKAIVAJA. No, jos ei hän jo ole mätä ennen kuoltuaan -- niinkuin niitä nykyaikoina on monta kupansyömää, jotka tuskin kestävät arkkuun panna -- niin voi hän säilyä noin kahdeksan tai yhdeksän vuotta; parkkikarvari kestää hyvin yhdeksän vuotta. 
ENS. HAUDANKAIVAJA. Siksi, että hänen nahkansa on työssä niin parkittu, että se kestää pitkän ajan vettyä; ja tuo vesi se turmelee hiton lailla noita saakelin ruumiita. Kas, tässä on pääkallo, joka on jo kolmekolmatta vuotta maassa maannut. 
ENS. HAUDANKAIVAJA. Lempo vieköön sitä hullunkurista riivattua! Hän kaatoi kerran pullollisen renskaa pääni päälle. Tämä samainen kallo oli Yorrickin pääkallo, kuninkaan hovinarrin. 
HAMLET. Näytäppäs sitä. (Ottaa pääkallon.) Voi, Yorrick parka! -- Minä tunsin hänet, Horatio: äärettömän sukkela, erinomaisen leikillinen mies; hän on selässään minua kantanut senkin tuhannen kertaa; ja nyt, kuinka kuvitustani kauhistaa! mieltäni oikein kääntää. Tuossa riippuivat huulet, joita olen suudellut en tiedä kuinka monesti. Missä ovat nyt sinun kompasi, sinun kujeesi, sinun laulusi, sinun säkenöitsevät kokkapuheesi, jotka saivat koko pöytäseuran nauruun purskahtamaan? Ja nyt eikö yhtäkään jäljellä, jolla voisit ivata omaa irvikuvaasi? Aivanko kutistunut? Mene nyt armon kamariin, sano hänelle, että vaikka hän tuuman paksulta maalaisi poskensa, tuollaisen muodon hän lopulta saapi; koeta, saatko häntä nauramaan. -- Ole hyvä, Horatio, sano minulle yksi asia. 
HAMLET. Voi, Horatio, kuinka halpoihin tarkoituksiin meitä voipi käyttää! Eikö voisi mielikuvitus seurata Aleksanterin jalon tomun muuttumista, kunnes tapaisi hänet jonkun tapinreiän tulppana? 
HAMLET. Ei, totisesti, ei niin vähääkään; se ei olisi muuta kuin kaikessa siivoudessa seurata sitä johtoa, johon todenmukaisuus viittaa; esimerkiksi tähän suuntaan: Aleksanteri kuoli, Aleksanteri haudattiin, Aleksanteri muuttui tomuksi, tomu on maata, maasta tehdään savea, ja miks'ei sillä savella, joksi hän on muuttunut, voisi tukkia oluttynnyrin suuta? 
    Ylevä Caesar kuoli, maaksi muuttui     Ja reiän tukkeeks tuulta vastaan juuttui;     Hän, joka säikähdytti maailmaa,     Nyt talven myrskyjä saa vastustaa! 
    (Pappeja y.m. tulee juhlasaatossa: Ophelian ruumis,     jota seuraa Laertes ja surujoukko; kuningas, kuningatar,     heidän seuralaisensa, y.m.) 
Ja kuningatar, koko hovikunta. He ketä saattavat noin puolin menoin? Tuo varmaan epätoivoss' itse surmaans' On etsinyt. Hän säätyhenki oli. Nyt piiloon hetkeks, tarkkaamaan. 
PAPPI.               Hautajaiset teimme Niin komeiksi kuin voimme; kuolintapa Ol' epäiltävä; jos ei mahtikäsky Ois järjestystä muuttanut, hän maata Ois saanut vihkimättömässä maassa Viimeiseen päivään; rukousten sijaan Ois piitä, soraa, santaa peitteeks syösty: Nyt on hän neitseellisen seppeleensä Ja kukkasia tielleen, hautakellot Ja juhlasaaton saanut. 
PAPPI.                       Siinä kaikki. Se hautajaisten häväistystä oisi, Jos sielunmessun sais hän niinkuin rauhass' Erinneet henget. 
LAERTES.                  Hautaan hänet pankaa! Povesta puhtaast', ihanasta nouskoot Heleät orvokit! -- Sa, saita pappi, Tulessa parut, siskoni kun enkel' On Luojan luona. 
KUNINGATAR. Suloista suloiselle! Hyvästi!     (Kylvää kukkasia.) Sua Hamletini puolisoksi toivoin; Koristaa aioin morsiusvuodettas, En näin sun hautaas peittää, armas impi. 
LAERTES. Oi, kolme kertaa kymmenittäin tulkoon Kirous kolmikertainen sen päähän, Jonk' ilkityöt sun kirkkaan järkes ryösti! -- Heretkää multaa luomasta, siks kunnes Hänt' olen vielä kerran syleillyt.     (Juoksee hautaan.) Nyt mullan peittoon elävä ja kuollut! Ja kumpu luokaa vuoreks korkeammaks Kuin vanha Pelion ja sinertävä Olympon huippu! 
HAMLET (astuu esiin).                 Ken se, jonka murhe! Noin pöyhkeilee, ja jonka tuskanhuuto Lumoopi tähdet, että seisahtuvat Ja peljästyen kuuntelevat? Tässä On Tanskan Hamlet. 
HAMLET. Et kauniisti sa rukoillut. Ma pyydän, Pois kurkustani sormes hellitä; Näet, vaikk'en ole kiukkuinen ja hurja, Minussa sentään vaarallist' on hiukan, Jot' ois paras karttaa sun. Pois kätes! 
HAMLET. Tuost' ottelen niin kauan hänen kanssaan, Kuin räpyttää voin silmäluomiani. 
HAMLET.                     Opheliaa lemmin. Ei sadantuhannenkaan veljen lemmet Kaikk' yhteensä mun rakkauteni määrää Voi vastata. -- Mit' aiot hyväksensä Nyt tehdä? 
HAMLET.                          Hitto olkoon! Mit' aiot tehdä? Sano! Itkeäkö? Tapella? paastota? vai tukkaas raastaa? Nil-virran juoda? niellä jättiliskon? Min olen myötä. -- Parkumaanko tulit? Hypitkö hautaan kiusan? Elävältä Jos aiot hautaantua hänen kanssaan, Niin minä myöskin. Vuoristako haastat? Tuhannen tuhat auran-alaa anna Päällemme luoda, kunnes kohoo kumpu Tuliseen ilmakehään, ja sen rinnall' On Ossa vaan kuin ruuppa! Sa jos kerskaat, Niin kerskaan minäkin. 
KUNINGATAR.                        Tuo hulluutt' on. Noin hetken raivoo hän, mut pian lauhtuu Ja lepää raukeena kuin naaraskyyhky, Kun poikasparin kullankarvaisen Se hautonut on eloon. 
HAMLET.                       Kuulkaa, herra; Mi syynä, että näin mua kohtelette? Teit' aina rakastin. Mut mitä siitä! Vaikk' koittais Herkuleskin parastaan, Ain' ulvoo koira, naukuu kissa vaan. 
KUNINGAS. Horatio hyvä, vaari hänest' ota. --     (Horatio menee.) (Laerteelle.) Tuo eilis-illan puhe vahvistakoon Sun malttamustas; heti toimeen käymme. -- Pojalles vahti laita, hyvä Gertrud. Elävän patsaan saakoon tämä hauta. Me kohta levollisen hetken saamme; Siks kärsimällä kaikki kantakaamme. 
HAMLET. Sen verran siitä. Toiseen kohtaan nyt; -- Viel' onko muistissasi kaikki seikat? 
HAMLET. Sydämmessäni taiston tapaist' oli, En saanut unta; pahemp' oli olla Kuin kapinoivan jalkapuussa. Nopsaan, -- Ja kiitos nopsuuden, se osoittaapi Ett' usein varomattomuus on hyödyks, Kun syvät tuumat raukee; siitä näemme, Ett' aikehemme Luoja muovaileepi, Jos kuinka niitä telsommekin, -- 
HAMLET. Kojusta riensin, Levätti yllä; pimeässä heitä Hapuillen etsin; löysin mitä hain; Paketin sieppasin ja hiljaa hiivin Taas huoneeseeni. Tuosta rohkaistunna Pelossa tavat unhotin ja mursin Kuninkaan kirjeen auki. Mitä näin? -- Oi, kuningas, sa konna! -- Suoran käskyn, Monilla eri syillä höystetyn, Jotk' etuj' Englannin ja Tanskan koski, -- Ja, huh! kuin hirmuista, jos eloon jäisin! -- Ett' oiti, nähtyä ja viipymättä, -- Ei kirveen hiomiseen aikaa suotu, -- Mun pääni poikki lyötäis. 
HAMLET. Tuoss' ompi käsky; lue, jahka joudat. Tahdotko kuulla, mitä sitten tein? 
HAMLET. Näin kiedottuna konnanpauloihin, -- Ajuni vielä proloogiin ei päässyt, Kun alkoivat jo näytelmän, -- ma istuin, Tein uuden käskyn, kirjoitin sen puhtaaks. Kuin muutkin valtaviisaat pidin muinoin Käs'alan kauniin halpana ja koitin Unohtaa koko taidon; vaan nyt oli Se oiva hyödyks. Tahdotko sa tietää, Kuin kirjoitin ma? 
HAMLET. Kiivaimman vaatimuksen kuninkaalta, -- Jos Englanti on taattu lääniläinen, Jos rakkaus heidän välillänsä kukkii Kuin palmupuu, jos rauhan tähkäseppel On ystävyyden välitteenä heillä, Ja aasin kuorman muita jos'ia, -- Ett', tämän nähtyään ja luettuaan, Arvelematta hän ja oiti tuojain Päät poikki lyöttäis, ilman ripitystä Ja armoa. 
HAMLET. Niin, sekin oli Luojan sallimaa: Isäni sinetti mull' oli myötä, Joss' ompi Tanskan vaakuna. Nyt kirjeen Tuon toisen muotoon taitoin, varustin sen Nimellä, lukitsin ja paikoillensa Taas vein sen. Vaihdokast' ei tunnettu. Niin huomis-aamuna ol' ottelumme, Ja mitä sitten seurasi, sen tiedät. 
HAMLET. Niin, miksi pyrkivät he tähän toimeen? He eivät tuntoani vaivaa: kuoppaan He putosivat omaan kaivamaansa. Kun suuret ottelee, ei kehnon hyvä Tulisten miekantutkaimien väliin Päätänsä pistää. 
HAMLET. Kuin luulet, onko aikani nyt tullut? Isäni murhas, äitini hän raiskas; Hän kuninkuuden toiveet multa ryösti; Hän omaa henkeäni ansaan pyysi Noin kavalasti. -- Soimaisiko tunto, Jos hälle kostais käsi tää? Ja eikö Kirottu synti antaa kauemmin Tuon ruumiinmadon jäytää sisustaamme? 
HORATIO. Hän pian Englannist' on tiedon saapa, Kuink' ovat toimet siellä päättyneet. 
HAMLET. Niin kyllä; mutta mun on väliaika; Ja hetken laskutyö on ihmis-elo. Se vaan mua huolettaa, Horatio hyvä, Ett' olen Laertesta loukannut; Näet, hänen asiansa mulle näyttää Omani kuvan. Anteeks tahdon pyytää; Mut hänen tuskiensa korska kuohu Noin hurjaan intoon sai mun. 
HAMLET. Sitä rikkaampi olet armosta, sillä rikos on tuntea häntä. Hänellä on paljon maata, viljavaa maata; kun eläin tulee eläinten käskijäksi, niin muutetaan hänen seimensä kuninkaan ruokapöytään. Hän on naakka, vaan niinkuin sanoin, ylen rikas lantatavarasta. 
OSRICK. Armahin prinssi, jos teidän armonne joutaa kuulemaan, olisi minulla teille pieni ilmoitus kuninkaalta. 
HAMLET. Panen kaikki henkeni voimat sen kuulemiseen.[18] Teidän lakkinne ei ole paikoillaan; sen paikka on päässä. 
HAMLET. Mutta minusta on nyt kuitenkin sangen vari ja lämmin, minun luonnolleni. 
OSRICK. Suurimmassa määrässä, teidän armonne; sangen vari nyt on, -- niinkuin -- en voi sanoa kuin. -- Mutta, prinssi hyvä, hänen majesteettinsa on käskenyt minua ilmoittamaan teille, että hän on lyönyt suuren vedon teidän päästänne. Hyvä herra, asia on näin -- 
OSRICK. Ei, toden totta, katson vaan omaa mukavuuttani, jos suvaitsette. Hyvä prinssi, tänne on äskettäin tullut hoviin Laertes; uskokaa minua, täysi ritari, mainioimmilla omituisuuksilla varustettu, hieno käytös ja loistava ulkomuoto; puhuaksemme hänestä aistikkaasti, on hän kaikkien ritaristapojen mallikartta ja aikataulu, sillä hänessä löydätte yhdistettynä kaikki, mitä ylimys konsanaan toivoisi nähdä. 
HAMLET. Teidän kuvauksestanne hän ei laisinkaan tule vahingolle; vaikka kyllä tiedän, että, jos hänestä kalukirjaa pitäisimme, se panisi muistonkin laskutaidon pyörälle ja vaaruisi sinne tänne hänen nopean lentonsa vuoksi. Mutta, täydellisen ylistyksen nimessä, luulen hänen olevan sangen laajalaatuisen hengen ja hänen näkymättömän taitonsa niin harvinaista ja kallista lajia, että, puhuakseni totuuden kieltä, hänen vertaisensa on vaan hänen peilinsä, ja joka pyrkii häntä seuraamaan, on hänen varjonsa, ei mitään muuta. 
HAMLET. Mutta asia, hyvä herra? Miksi tuota ylimystä sokaisemme karkealla hengellämme? 
HORATIO. Eikö ole mahdollista muunlaisella puheella ymmärtää toisiansa? -- Te, herra, varmaankin voinette? 
HAMLET. Hyvä, jos sen tietäisitte; vaikka totta puhuen, se tietonne ei minua suuresti kunnioittaisi. -- No, hyvä. 
HAMLET. Sitä en rohkene myöntää, jotta en väittäisi itseäni hänen vertaisekseen; toista oikein tunteakseen täytyy tuntea oma itsensä. 
OSRICK. Tarkoitan aseen käyttämisessä; tunnustuksesta päättäen, jota hänelle myönnetään, hän on siinä taidossa verraton. 
OSRICK. Kuningas on hänen kanssaan lyönyt vetoa kuusi Barbarian oritta, jota vastaan hän on pannut kaupalle kuusi Ranskan miekkaa ynnä tarpeineen, niinkuin suolivöineen, olkavöineen y.m. Kolmet noista valjaista ovat todellakin sangen suloiset silmille, sangen sopivat kahvoihin, valjaat mitä maukkaimmat ja sangen jaloa aatetta. 
HAMLET. Se sana olisi ollut asianmukainen, jos voisimme kantaa tykkiä kupeellamme; siksi olkoon olkavyöt kylläksi. Vaan eteenpäin: kuutta Barbarian oritta vastaan kuusi Ranskan miekkaa tarpeineen sekä kolmet jaloaatteiset valjaat. Sepä ranskalainen veto tanskalaista vastaan! Miksi tuo on pantu kaupalle, kuten te sitä nimitätte? 
OSRICK. Kuningas, näette, on pannut vetoa, näette, että kahdessatoista hyökkäyksessä hänen ja teidän välillänne hän ei ehdi kolmea iskua edelle; hän on pannut kaksitoista yhdeksää vastaan; koetus olisi suoraa päätä tehtävä, jos teidän armonne suvaitsee vastata asiasta. 
OSRICK. Tarkoitin sanoa, jos teidän armonne tahtoo panna oman persoonansa koetukselle. 
HAMLET. Minä käyskelen täällä salissa; jos hänen majesteettinsa suvaitsee, niin on nyt se päivän aika, jolloin levähdän. Toimittakaa miekkoja; jos nuorta ritaria haluttaa ja kuningas pysyy päätöksessään, niin tahdon ma voittaa hänen puolestaan, jos voin; jos en, niin minulle siitä ei muuta jää kuin häpeä ja ylimääräiset iskut. 
HAMLET. Samoin, samoin. (Osrick menee.) -- Hän tekee oikein, kun itse puolestaan puhuu, muuten ei yksikään kieli hänen tähtensä liikahtaisi. 
HAMLET. Hän kursasteli äitinsä rintoja, jo ennenkuin imi niitä. Näin on hän -- ja moni muukin samaa parvea, johon meidän kurja aikakautemme on niin narrimaisesti ihastunut, -- vain oppinut ajan käytösparren ja pintapuolisen puhetavan, jonkinlaisen kuohuvan sekasotkun, joka auttaa heitä kaikkein tyhmimmissä ja sukkelimmissa keskusteluissa; mutta puhallappa niihin koetteeksi, niin räjähtävät vesikellot rikki. 
HOVIMIES. Herra prinssi, hänen majesteettinsa lähetti teille terveisiä nuoren Osrickin kautta, joka toi takaisin sen sanoman, että te odotatte häntä täällä salissa. Hän lähetti minut kysymään, oletteko yhä vielä halukas miekkailemaan Laerteen kanssa vai tahdotteko viivytystä. 
HAMLET. Pysyn lujana päätöksissäni; ne noudattavat kuninkaan mieltä. Jos hänen sopii, niin sopii minunkin, nyt tai milloin hyvänsä toiste, sillä ehdolla, että olen niin taipuva kuin nyt. 
HOVIMIES. Kuningatar toivoo, että Laerteelle sanoisitte jonkun ystävällisen sanan, ennenkuin taisteluun ryhdytte. 
HAMLET. Sitä en usko. Siitä aikain, kun hän Ranskanmaalle lähti, olen käyttänyt yhtämittaista harjoitusta; minä voitan tämän epätasaisen vedon. Mutta et usko, kuinka tuskaiselta tuntuu tässä sydämmen kohdalla; vaan se ei tiedä mitään. 
HAMLET. Pelkkää lorua! Se on vaan jonkunlainen paha aavistus, joka, kenties, naista huolestuttaisi. 
HORATIO. Jos luontonne jotakin kammoo, niin noudattakaa sitä. Minä peruutan heidän tulonsa ja sanon, ett'ei teillä ole halua. 
HAMLET. Älä ollenkaan; minä halveksin taikoja. Varpusenkin putoaminen on erityinen Luojan sallimus. Jos se nyt tapahtuu, niin se ei tapahdu vasta; jos ei se vasta tapahdu, niin tapahtuu se nyt; jos ei se nyt tapahdu, niin tapahtuu se kuitenkin vasta. Valmiina oleminen on pääasia. Koska ei kenellekään jää hyötyä siitä, mitä hän jälkeensä jättää, niin mitäpä siitä, vaikka hän sen ennen aikojaankin jättää. -- Tulkoon mitä tulee. 
    (Kuningas, kuningatar, Laertes, hoviherroja,     Osrick ja palvelijoita, kantaen miekkoja, tulee.) 
HAMLET. Anteeks suokaa: väärin teille tein; Mut anteeks, nimess' aateluutenne! Tää seura tässä tietää, ja kai tekin Olette kuullut, että raskas synkkyys Rasittaa mieltäni. Mit' olen tehnyt, Mi teissä sydänt', arvoa ja tunnett' On loukannut, sen hulluntyöksi väitän. Laertestako Hamlet loukkais? Ei! Jos Hamlet joutunut on suunniltansa Ja, mieltä vailla, Laertesta loukkaa, Niin sit' ei Hamlet tee, sen kieltää Hamlet. Ken siis sen tekee? Hulluus. Jos niin on, Niin loukattua puolt' on Hamlet itse Ja hulluus Hamlet-raukan vihamies. Siis, aikeitteni pahuuden kun kiellän Näin kaikkein kuullen, tekin jalomielin Julistakaa sen verran minut vapaaks, Ett' ilmaan ammuin nuoleni ja veljeen Sill' osasin. 
LAERTES.               Sydäntä tyydyttää se, Joll' enimmän täss' onkin syytä kostoon. Mut luja olen kunniani suhteen; Se sopimust' ei salli, kunnes vanhat Ja kunnokkaiksi tietyt tuomarit Takaavat, ettei rauhanteko tahraa Mun mainettain. Siks ystävyytenä Taritun ystävyytenne ma pidän, Ja sit' en loukkaa. 
HAMLET.                     Hyvä. Rohkein mielin Nyt tästä veikan vedost' ottelen. -- Hoi, säilät tänne! 
HAMLET. Min' olen säilänänne: jäykkyyteeni Kuvastuu taitonne niin kirkkahasti Kuin tähti synkkään yöhön. 
KUNINGAS.                         Miekat, Osrick! Te tunnettenko vedon, Hamlet lanko? 
KUNINGAS. Sit' en ma pelkää, tunnenhan ma teidät; Hän tottuneemp' on, senvuoks meill' on etu. 
KUNINGAS. Pikarit laske pöydälle. -- Jos Hamlet Ens' iskulla tai toisell' oikein osaa Tai kolmannella kerrall' iskuun vastaa, Niin kaikki tornin tykit laukaiskaa; Kuningas juopi muistoks Hamletin Ja maljaan viskaa helmen kallihimman, Kuin mitä neljän kuninkahan ajall' On Tanskan kruunuss' ollut. Malja tänne! Ja rummut ilmoittakoot torville Ja torvet tykkijunkkareille tuolla Ja tykit taivaille ja taivaat maalle: "Kuningas Hamletin juo maljan!" -- Toimeen! -- Te, tuomarit, nyt tyystin tarkatkaa. 
KUNINGAS. Seis! Viiniä! Tää, Hamlet, sun on helmes; Nyt maljas juon. -- Vie hälle pikari. 
HAMLET. Viel' yksi ottelu; pois viini siksi. Kas niin!     (Taistelevat.)           Taas osui; vai mit' arvelette? 
KUNINGATAR. Lihava on hän, ahdashenkinen. -- Tuoss', ota liina, Hamlet, otsaas pyyhi. Nyt kuningatar juo sun maljas, Hamlet. 
HAMLET. Nyt kolmas kerta! Te vaan leikitte; Ma pyydän, hyökätkäätte täysin voimin. Mua pilkkananne pidätte, ma pelkään. 
    (Laertes haavoittaa Hamletia tappelun riehunnassa he     vaihettavat miekkoja ja Hamlet haavoittaa Laerteen.) 
LAERTES. Kuin kurppa ansassa, jonk' itse tein; Ma syystä omaan petokseeni sorrun. 
KUNINGATAR. Ei, juoma, juoma! -- Rakas Hamletini! Tuo juoma, juoma, -- olen myrkytetty. 
LAERTES. Täss' on se. Hamlet, murhattu sa olet; Ei parhaat lääkkeet pelastaa sua voi; Ei puolta tiimaa elonaikaa sulla. Kädessäs ilkiase myrkytetty On ehjäkärkisenä. Konnantyöni Mua kohtas itseäni; tässä makaan, Enk' ikään nouse. Myrkkyä sai äitis. En jaksa enempää. Syy kuninkaan. 
HAMLET. Kirottu sukurutsa, verikoira, Juo pohjaan juomas! -- Tässäkö se helmi? Nyt äitiäni seuraa. 
LAERTES.                     Oikein hälle: Hän itse myrkyn laittoi. -- Jalo Hamlet, Nyt anteeks-antamusta vaihtakaamme: Mun ja mun isäni veri älköön tulko Sun päälles ja mun päällen' älköön sinun! 
HAMLET. Sua Jumal' armahtakoon! Sua seuraan. Horatio, ma kuolen. -- Kuningatar. Hyvästi, onneton! -- Te, jotka tätä Vavisten kalvakkaina katselette, Te kuulijat ja mykät katselijat, Jos mull' ois aikaa, -- mutta kuolon herrall' On tuima kiire, -- kertoisin ma teille, -- Mut jääköön tuo. -- Horatio, ma kuolen; Sa eloon jäät. Oi! kerro maailmalle Tekoni oikein. 
HORATIO.                Älkää luulko. Olen Enemmän Rooman mies kuin tanskalainen; ..\xc2\xa6\xc2\xa6'\xc2\xa6'\xc2\xa6. Täss' ompi tilkka vielä. 
HAMLET.                          Mies jos olet, Pikari tänne, jumal'auta, joutuun; -- Horatio hyvä, kurjan maineen jätän Ma jälkeeni, jos kaikki salaan jääpi. Jos milloinkaan mua rakastanut olet; Niin heitä hetkeks taivaan autuudet, Jää tähän kolkkoon, kurjaan maailmahan Mun vaiheitani kertomaan.     (Marssi kuuluu etäältä; laukauksia ulkoa.)                           Haa! mikä Sotainen melu? 
OSRICK.                Nuori Fortinbras, Mi voittajana palaa Puolasta, Englannin lähettiläit' ammunnalla Nyt tervehtii. 
HAMLET.                Horatio, ma kuolen; Tuo tuima myrkky salpaa hengen multa. Lähettiläit' en enää kuulla ehdi; Mut Fortinbras, sen ennustan, saa kruunun; Hänt' äänestän ma kuolevana; kerro Se hälle ynnä kaikki sattumukset, Jotk' ovat tehneet -- Loppu salaisuutta. 
HORATIO. Nyt murtui jalo sydän. -- Hyvää yötä, Sa armas prinssi! Enkelien joukot Sinua rauhan maahan laulakoot! -- Miks täällä rummut soivat? 
HORATIO. Mit' etsitte? Jos jotain kauheata Tai hämmästyttävää, sen täällä näette. 
FORTINBRAS. Tuo tappo huutaa murhaa. -- Korska kuolo, Mik' on nyt juhla ikiluolissasi, Kun yhdell' iskull' olet surmaan syössyt Noin monta ruhtinasta? 
ENS. LÄHETTILÄS.                        Hirmunäkö! Sanamme Englannist' on liian myöhä; Ne korvat ovat kuurot, joille tiedon Nyt tuomme, että täytetty on käsky Ja Rosencrantz ja Gyldenstern kuolleet. Ken meitä kiittää? 
HORATIO.                    Hänen kielens' ei, Vaikk' eloss' oiskin hän ja kiittää voisi; Hän heit' ei tappaa käskenyt. Mut koska Olette tähän verisaunaan tulleet, Te Puolan sodasta, te Englannista, Niin käskekäätte, että nämä ruumiit Lavalle kaikkein nähtäviksi pannaan, Ja kertoa mun suokaa maailmalle Kuin kaikki tapahtui: niin kuulla saatte Julmista, luonnottomist' ilkitöistä, Satunnan johteista, miestaposta, Viekkaasta pakkomurhasta ja lopuks Petoksen hankkeista, jotk' ilmaan raukes Ja keksijätään kohtas: toden mukaan Tuon kaiken kerron. 
FORTINBRAS.                     Kuulemahan joutuun! Kaikk' ylhäisimmät kokoon kutsukaa. Ma itse surull' onneani halaan; Vanhuuden oikeus mull' on tähän maahan, Jot' etuni nyt valvomaan mua vaatii. 
HORATIO. Myös siitä kerron hänen käskystänsä, Jonk' ääni vetää muita puolelleen. Mut joutuun toimeen, ettei hurjat mielet Sais aikaa uusiin juoniin, vehkeisiin Ja sekasortoon. 
FORTINBRAS.                 Päällikköä neljä Lavalle Hamletia kantakoon Kuin sotilasta. Kuninkaana varmaan Kuninkaan tavall' ois hän menetellyt. Sotaiset soitannot ja sotamenot, Hänt' ylistellen, saattoon liittykööt. Pois ruumiit! -- Sotakentäll' omiaan Tuo näky on, mut tässä loukkaa vaan. Nyt tykkein soida antakaa. 
[1] _Tuo kostea, Neptunin vallan perus_. Tarkoittaa kuuta, joka ikäänkuin vetää puoleensa vettä ja josta meren luode ja vuoksi riippuu. 
[2] _Tule, lintu, tule_. Tavallinen metsästyshuuto, jolla jahtihaukkoja kutsuttiin takaisin. 
[3] _Olette kalakauppias_. Fishmonger (kalakauppias) melkein sama-ääninen kuin fleshmonger (parittaja). Hamletin vastauksissa on usein joku peitetty tarkoitus, jota hänen puhekumppaninsa ei huomaa, vaan luulee hulluudeksi. Tässäkin saattaa olla salattu tarkoitus. 
[4] _Sillä jos aurinko -- -- suutelee -- _. Arvellaan, että Hamlet lukee tai on lukevinaan nämä sanat kirjasta. 
[5] _Tämä ilkkuva konna_. Hamletin luullaan lukevan Juvenalin kymmenettä satiiria, jossa on samanlainen kuvaus vanhuksien heikkouksista. 
[6] _Hiljan tapahtuneista muutoksista_. Shakespearen aikana oli yleisön harrastus kääntynyt vanhastaan tunnetuista näyttelijäjoukoista lapsiteatterien puoleen, joihin käytettiin kuninkaallisen rukoushuoneen kuoripoikia ja muiden kirkolliskoulujen oppilaita. Nämä lapsiteatterit, joita silloinen muka hieno kauneudenaisti kannatti, olivat alituisessa riidassa vanhojen teatterien, erittäinkin Shakespearen teatterin kanssa, niinkuin seuraavasta keskustelusta huomataan. 
[7] _Herkuleen taakkoineen lisäksi_. Tarkoittaa Globus-teatteria, jonka osakas ja jäsen Shakespeare oli ja jonka kilvessä oli kuvattuna Herkules, maanpalloa kannattamassa. 
[8] _Aivan oikein, herraseni_ j.n.e. Hamlet lausuu nämä sanat jommallekummalle läsnäolijoista, olevinaan Poloniusta huomaamatta. 
[9] _O, armas neitoni ja haltijani_. Shakespearen aikana näyttelivät pojat naisten osia. 
[10] _Kappale ei miellyttänyt_. Luullaan tarkoittavan jotakin Shakespearen kirjoittamaa näytelmää, joka on kadonnut. 
Vanhassa Englannissa oli tapana viettää ensimmäisiä kevätaamua n.s. maurilaistanssilla (morris-dance), jossa ilmestyi muiden pilkkamuotojen ohessa myöskin keppihevonen, s.o. pahviseen hevoseen kätkeynyt tanssija. Muiden pilkkamuotojen rinnalla tämä keppihepo pian unohtui ja jäi syrjään, jota valitetaan muutamassa vanhassa balladissa, josta Shakespeare on ottanut tämän, melkein sananparreksi tulleen runopätkän. 
[12] _Te olette oiva koorus_. Koorus oli Shakespearen teatterissa se henkilö, joka näytelmän alussa tai näytöksien välissä selitti sen osan toiminnasta, jota ei näyttämöllä näytetty. 
[13] _Voisin olla tulkkina_ j.n.e. Tarkoittaa marionetti- l. nukketeatteria, jonka jäsenien lausuttavat teatterin takana oleva tulkki puhui. 
[14] _Miksi loppusoinnun jätitte_. Neljännen säkeen loppusointu Hamletin lausumassa värsyssä olisi ollut: aasi. 
[16] _Huuhkain oli leipojan tytär_. Tarkoittaa Shakespearen aikana tavallista tarinata, että leipojan tytär, joka ei Vapahtajalle leipää suonut, kovakiskoisuutensa rangaistukseksi muutettiin huuhkaimeksi. 
[17] Lemmikit ja ajuruohon antaa Ophelia veljelleen, imarteen ja myrkkyjuuren kuninkaalle ja karvasruohon kuningattarelle. 
[18] Hamlet jäljittelee tässä pitkin matkaa Osrickin teeskenneltyä puhetta, jommoinen puhe Shakespearen aikana oli muotina. ESCALUS, Veronan prinssi. PARIS, nuori ylimys, prinssin sukulainen. MONTAGUE,   |  kahden keskenänsä riitaisen perhekunnan päämiehet. CAPULET,    | Capuletin setä. ROMEO, Montaguen poika. MERCUTIO, prinssin sukulainen, Romeon ystävä. BENVOLIO, Moutaguen veljenpoika, Romeon ystävä. TYBALT, kreivinna Capuletin veljenpoika. LORENZO, fransiskolainen munkki. JUHANA, samaa munkistoa. BALTHASAR, Romeon palvelija. SIMSON,   | YRJÖ,     |  Capuletin palvelijoita. PIETARI,  | AAPRAMI, Montaguen palvelija. Apteekkari. Kolme soittoniekkaa. KUORO. Muuan poika. Paris-kreivin palveluspoika. Muuan upseeri. KREIVINNA MONTAGUE. KREIVINNA CAPULET. JULIA, Capuletin tytär. Julian imettäjä. Veronan porvareita; kummankin perhekunnan mies- ja naispuolisia   sukulaisia; vartijoita ja seuralaisia. 
Kaks perhekuntaa, yhtä kuuluisaa, Veronassa -- on tapaus siellä, näet -- Vihasta vanhast' uuteen vimmaan saa Ja kansan verin tahraa kansan käet. Katala kohtu noiden riitaisten Kaks lempivää luo kovan onnen lasta, Ja kurja loppu näiden poloisten Sovittaa kuoloss' isäin vainon vasta. Näidenpä kahden surman-suosimain Kamalat vaiheet sekä isäin raivon, Jonk' asettaa voi lasten kuolo vain, Parissa tunniss' esitellä aivon. Kuunnelkaa kärsivällisesti vaan, Parantaa puutteet voimin koetetaan. 
YRJÖ. Saada vauhtia on sama kuin paeta; mutta uljas mies pitää paikkansa; siis, jos vauhtiin pääset, niin ajat käpälämäkeen. 
SIMSON. Sen talon koiratkin ajaa minut paikkani pitämään. Minä pidän seinää vasten kaikki Montaguen rengit ja piiat. 
SIMSON. Oikein; ja senvuoksi vaimot heikompina astioina aina työnnetäänkin seinään. -- Siis, Montaguen rengit tuustaan seinästä pois, ja piiat työnnän seinään. 
SIMSON. Yhdentekevä; minä rupean oikein hirmuksi. Kun olen taistellut renkien kanssa, alan julmaksi piioille: otan heiltä piikuuden. 
SIMSON. Minua he kyllä saavat tuta, niin kauan kuin seisoa jaksan; tiedetäänhän että olen kelpo lihamöhkäle. 
YRJÖ. Hyvä, ettet ole kala; jos kala olisit, niin olisit varmaan kapakala. Paljasta pamppusi! Tuossa tulee Montaguen väkeä. 
SIMSON. Ei, vaan miten uskaltavat. Minä näytän heitä sormella, joka on häpeä heille, jos sitä kärsivät. 
SIMSON. Jos sitä pyydätte, niin olen valmis. Minä palvelen yhtä hyvää herraa kuin tekin. 
TYBALT. Mitä? Miekka maalla keskell' arkain moukkain? Benvolio, käänny! Katso surmaas silmiin! 
BENVOLIO. Vain rauhaa rakennan ma; tuppeen miekkasi Tai käytä sitä erottaakses noita. 
TYBALT. Kuin? Miekallako rauhaa? Sanaa tuota Ma vihaan niin kuin helvettiä, sua Ja Montague'ita! Pidä puoltas, akka! 
    (Useita henkilöitä kumpaakin huonekuntaa tulee sisään ja yhtyy     tappeluun; sen jälkeen porvareita, nuijat kädessä.) 
1 PORVARI. Hei, nuijat, kirveet, keihäät tänne! Lyökää! Alas Capuletit! Alas Montaguet! 
CAPULET. Miekkani, sanon! -- Vanha Montague Tuoss' ilkkuin mulle säilää häilyttää. 
PRINSSI. Kapinoitsijat, te rauhan vihamiehet! Aseenne veljesverin ryvettäjät! Mut ettekö te kuule? -- Miehet, pedot, Jotk' omain suonten purppuraiseen virtaan Tuhoisen vimman liekit sammutatte! Pois verisistä käsist' aseet nurjat, Jos piinaa välttää tahdotte, ja kuulkaa Vihaisen ruhtinaanne tuomio! Sanasta joutavasta syntyneenä Jo kolmasti on kolme kansais-sotaa Sun tähtes, Capulet ja Montague, Pois karkoittanut rauhan kaduiltamme. Ja vanhain täytyi porvareimme heittää Pois arvopuku, käsin vanhoin käydä Keihääseen vanhaan, rauhan ruostuttamaan, Vihaanne ruostunutta häätääkseen. Jos katurauhan vielä rikotte, Niin rauhansakon henkenne saa maksaa. Täll' erää poistukaa te kaikki muut; Te, Capulet, te käykää kanssani; Ja Montague, te iltapuolla tulkaa Keräjäpaikkahamme, vanhaan linnaan Täst' asiasta lisää kuulemaan. Pois kaikki, sanon, kuolon uhalla! 
    (Prinssi seurueineen, Capulet, kreivinna Capulet,     Tybalt, porvarit ja palvelijat menevät.) 
BENVOLIO. Kun lähestyin, niin kiivaass' ottelussa Näin vihollisenne ja teidän miehet. Heit' aioin miekall' erottaa, mut silloin Tuo hurja Tybalt tuli, miekka maalla, Sähisten riidanhimosta, ja sillä Pääns' ympäri hän huitoi, piesten tuulta, Jok' ilkkui vain ja viuhui vammatonna. Kun vuoroin siinä iskimme ja löimme, Tul' avuks yhä lisää kummallenkin, Siks kunnes prinssi kaikki erotti. 
KREIVINNA MONTAGUE. Oi, Romeoni! Missä lie hän nyt? Hyv', ettei taisteluun hän yhtynyt. 
BENVOLIO. Jo aikaa ennen, kuin tuo pyhä päivyt Tähysti idän kulta-ikkunoista. Levoton mieli maille minut vei; Ja silloin sykomori-lehdossa, Jok' antaa tuonne länteen kaupungista, Näin poikanne jo kulkevan niin varhain. Hänt' astuin kohti; vaan hän minut huomas, Ja piiloon hiipi metsän tiheikköön. Tunteitaan omistani arvaten, Jotk' etsi paikkaa, miss' ei ihmist' ollut, Kosk' itse olin itselleni liikaa, Ma noudin mieltäni, soin saman hälle, Näin ehdoin karttain ehdoin karttavaa. 
MONTAGUE. Jo monin aamuin hänen siellä nähtiin Lisäävän kyynelillään kastett' aamun Ja paisuttavan pilvet huokauksillaan. Mut heti kun kaikk'-eläyttävä päivä: Tuoll' idän äärill' alkaa koittaren Vuoteelta utu-uutimia nostaa, Valosta kotiin hiipii synkkä poika, Sulkeutuu yksin huoneesensa, salpaa Armaalta päivänvalolt' ikkunansa, Näin luoden itsellensä tekoyön. Kamala mielen-synkkyys hälle koittaa, Jos syyt' ei sen voi hyvät neuvot voittaa. 
MONTAGUE. Sekä itse että ystäväini kautta; Vaan hän, tuo halujensa uskottu, On itselleen -- kuin vilpitön, en tiedä -- Mutt' ainakin niin salainen, niin vaiti, Niin suoruutta ja julkisuutta vailla, Kuin kateen madon syömä kukka-umppu, Ennenkuin kauniin teräns' auki luo se Ja sulons' auringolle pyhittää, Jos tietäis vain, mik' alku on tuon vaivan, Kyll' avun hankkisimme mielist' aivan. 
ROMEO.                 Oi, pitkäks käypi huoli! Täält' isäkö niin joutuin läksi? 
BENVOLIO. Voi, että rakkaus, näöltään niin hellä, Noin tyly on ja julma käsitellä! 
ROMEO. Voi, että rakkaus, side silmillänsä, Tien näkemättään löytää määränänsä! Miss' atrioimme? -- Voi! -- Mi riita täällä? Tok' älä kerro, kaikki olen kuullut. Suur' viha on, mut rakkaus suurempi: -- Vihaava rakkaus! Rakastava viha! Sa kaikkisuus, mi tyhjäst' olet luotu! Keveys raskas! Vakaa hullutus! Kuvaton kaaos muodoist' ihanista! Sa siipi lyijyinen, sa savu kirkas. Sa tuli jäinen, terveys sa sairas! Sa valvas uni, vastakohtas ihan! Näin rakastan ja rakkauttain vihaan. Et naura sa?! 
ROMEO. Niin, syytä siitä lemmen puuskaa. Sydäntäin omat lemmen tuskat kaivaa; Niit' enennät sä, jos sen kuorman vaivaa Omillas lisäät. Ystävyytes tuo Liikoihin tuskiin liikaa taakkaa luo. Savua lemp' on, usmaa huokausten; Kun kirkastuu se, tulta silmä säihkyy, Kun hämmentyy se, kyynelvirta läikkyy. Mit' on se muuten? Hulluus älyinen, Vihava sappi, mehu metinen. Hyvästi, serkku! 
BENVOLIO.                  Seis! Ma seuraan sua; Jos näin sa minut heität, loukkaat mua. 
ROMEO. Ahdista testamentti sairahalta; Se kiusatulle tuntuu kiusaavalta! Siis, serkku, vakavasti: naista lemmin. 
ROMEO. Sivuitse ammuit! Nuol' ei Cupidon Käy häneen, mieli Dianan häll' on. Siveyden vahvass' asussa ei häntä Satuta lapsen nuoli heikonläntä. Pois lemmenpyyteen rynnäköt hän työntää Ja riettaan silmän hyökkäykset, ja helmaans' Ei vaihda kultaan, joka huiskaan hurmaa. Oi, sulost' on hän rikas; köyhä vaan, Kun aarteensa vie kanssaan kuolemaan. 
ROMEO. Niin, ja se saituus suurt' on tuhlaamista. Näet, kauneus, jäätyin hänen jäänsä alle. Ei kauneuttaan suo jälkimaailmalle. On liian viisas, liian kaunis vain, Autuuden ansaitakseen tuskillain. Pois lemmen vannoi hän, ja vala tää Kun kaikui, kuollutt' elän elämää. 
ROMEO.                   Ah, se keino hänen, Tuon valion, vain lisäis viehätystä. Nuo onnen naamarit, jotk' ihatarten Saa otsaa suudella, ne mustuudellaan Tuo mieleen peittämänsä ihanuuden. Soaistu mies ei unhottaa voi näön Kallista, hukattua lahjaa. Näytä Minulle nainen ihanimman kaunis, Sen kauneus on vaan näyte, joka näyttää Ken tuota ihanint' on ihanampi. Hyvästi! Unhotust' et neuvo mulle. 
CAPULET. Ja sama sakko pantu Montaguelle Kuin minulle; en luulis sopuisuutta Miehille meidän ikäisille työlääks. 
PARIS. Teill' arvoisa on kummallakin maine. Ja pitkällistä riitaanne on sääli. Vaan mitä sanotte mun kosintaani? 
CAPULET. Ma sanon samaa, mitä sanoin ennen: Viel' outo lapseni on maailmassa, Hän tuskin neljäätoist' on vuotta nähnyt. Kaks kesää kukkinensa kuolkohon, Ennenkuin kypsä morsioks hän on. 
CAPULET. Liiaksi varhain naitu varhain kuihtuu. Maa kaikki nieli toivoni, pait hänet, Hän ainut maallinen on aartueni. Mut kosikaa, ja tyttö voittakaa, Mun tahton' hänen mieltään noudattaa. Jos myöntyy hän, niin valinnalle naisen Ma suostumuksen annan sointuvaisen. Illalla meill' on perhejuhla nyt, Johonka vieraaks olen pyytänyt Mont' ystävääni; joukon lisäks tulkaa Te myös, ja kaikkein tervetullein olkaa. Maan tähtiä tän' yönä mökissään Heloittaa, taivaan tähdet himmentäin. Mi reippahan on nuorukaisen huvi, Kun ramman talven kantapäille suvi Sirokas astuu, ilon samanlaisen Tän' yönä monen kukkaposki-naisen Seurassa saatte nähdä, kuulla heitä, Valita sen, jok' enin lumoo teitä. Myös tyttäreni muiden sarjass' on Lukuna, vaikka laskuss' arvoton. Mua seuratkaa! -- Käy, poika, ahkeroiden Veronaa pitkin, etsi niitä, joiden On nimet tuohon kirjoitettu,     (Antaa hänelle paperin.) Sano Talooni heitä, tervetulleiks sano. 
PALVELIJA. Etsi niitä, joiden on nimet tuohon kirjoitettu! Kirjoitettu on, että suutari pysyköön kyynärässään ja räätäli lestissään, kalastaja sudissaan ja maalari verkossaan. Mutta minun on määrä saada selko niistä henkilöistä, joiden nimet on tuohon kirjoitettu, enkä mitenkään voi selkoa saada, mitä nimiä se kirjoittaja-henkilö siihen on kirjoittanut. Pitänee mennä kirjan-oppineitten tykö. -- Kah, parahiksi ihan! 
BENVOLIO. Tai maarin! Liekin kautta liekki kuolee, Ja kipu haihtuu uuden kivun kautta; Jos pyöry huimaa, pyörrä vastapuoleen, Uus tuska toivottomaan tuskaan auttaa. Sa silmäs uuteen tartunnaiseen luo, Niin haihtuu vanhan tuima myrkky tuo. 
ROMEO.                      En hullu, Vaan kahlehdittu pahemmin kuin hullu, Vankeuteen suljettu ja ilman ruokaa, Ruoskittu, kidutettu ja -- -- (Palvelijalle.) Hyv'iltaa poika! 
PALVELIJA. Sen olette kai oppinut ilman kirjaa. Mutt' sanokaa: osaatteko lukea suoraan kirjasta? 
"Signor Martino rouvineen, tyttärineen; kreivi Anselmo ja hänen ihanat sisarensa; leski-paroonitar Vitruvio, signor Placentio ja hänen herttaiset veljensä-tyttäret; Mercutio ja hänen veljensä Valentino; setäni Capulet rouvineen, tyttärineen; kaunis veljeni-tytär Rosalina; Livia; signor Valentio ja hänen lankonsa Tybalt; Lucio ja hilpeä Helena." 
PALVELIJA. Nyt sanon teille asian kysymättänne. Isäntäni on se suuri, rikas Capulet, ja, jos ette ole Montaguen sukua, pyydän teitäkin viinimaljaa kallistamaan. Jumalan haltuun! 
BENVOLIO. Samoissa Capuletin juhlapidoiss' Illastaa hempus, kaunis Rosalina, Ja muut Veronan kaunottaret kuulut. Käy sinne, vilpittömin silmin vertaa Johonkin toiseen muotoa tuon armaan, Niin korpiks joutsenesi luulet varmaan. 
ROMEO. Jos silmän' hurskas usko totuutta Noin pilkkaa, liekiks kyyneleeni tulkoot, Ja kosk'ei kuolleet itkun virrassa, Nuo kirkkaat harhalaiset tuleen kuolkoot! Hänt' ihanampi! Mointa eläissään Ei nähnyt kaikki-näkevä päiväkään. 
BENVOLIO. Näit suloisena hänet ainoastaan, Hänt' yksin silmin vuoroin punniten, Vaan tuolle silmäis kidevaa'allen Aseta kultas toista neittä vastaan, Mi loistoaan luo illan pitohon, Niin hyv' on tuskin, ken nyt paras on. 
IMETTÄJÄ. Kautt' impeyteni kaksitoistiaana, Juur' häntä kutsuin. -- Tänne, eukkoseni! Tupuni! -- Jesta! Miss' on tyttö? -- Julia! 
KREIVINNA CAPULET.                       On seikka tämä: -- Mut jätä meidät, imettäjä, hetkeks. Salaista meillä on. -- Ei, jää vain tänne: Kun mietin tarkemmin, saat läsnä olla. Jo Juliall' on ikää, niinkuin tiedät. 
IMETTÄJÄ. Vetoa neljätoista hammastani, -- On totisesti niitä neljä vain, -- Hän neljäätoist' ei ole. Kuinka paljon On Pietariin? 
IMETTÄJÄ. No, päälle taikka vaille; Pietarina Hän täyttää neljätoista. Hän ja Sanna -- Herrassa levätköön! -- ol' yhtä vanhat. -- Niin, taivaass' on nyt Sanna; liian hyvä Hän oli mulle. Mutta, niinkuin sanoin, Hän Pietarina täyttää neljätoista. Niin maarin, niin; sen vielä hyvin muistan: Maanjäräyksest' on yksitoista vuotta; Ja sinä vuoden päivänä -- en koskaan Sit' unhota -- ma häntä vieroitin. Malia olin rinnoilleni pannut Ja päiväss' istuin kyyhkyslakan alla -- Te silloin Mantuass' olitte ja kreivi -- Niin, kyllä minä muistan! -- Niinkuin sanoin; Kun rinnallani malin maistoi hän Ja tunsi karvaaks sen, tuo sievä hupsu, Ih! kuinka irvisti ja rinnan heitti! Rasahti kyyhkyslakka; tarvis, takaan, Ei ollut käskeä mua tieheni. Ja siitä päiväst' yksitoist' on vuotta. Jo yksinään hän seistä voi, niin maarin, Osaspa juosta, vaaperrella pitkin; Juur' päivää ennen otsansakin särki; Ja silloin mieheni -- hän Herrass' olkoon! -- Hän oli hauska mies: -- maast' otti lapsen; "Hei", sanoi hän, "noin nokillesko kaadut; -- Kun viisastut, niin kaadut seljälles. Niin, Julia, eikö niin?" ja, totta vieköön, Laps kulta vaikeni ja vastas: "niin." Nyt nähdään, kuinka leikki toteen käy! Jos tuhat vuotta eläisin, niin, totta, Tuon aina muistan: "Eikö niin?" hän sanoi, Ja lapsi vaikeni ja vastas: "niin." 
IMETTÄJÄ. Kyll', armo! Mut en muuta voi kuin nauraa, Kun noin hän vaikeni ja vastas: "niin." Ja sentään hällä otsass' oli kuhmu Vähäisen kukonmunan suuruinen; Hirmuinen puusti! ja hän saineest' itki. "Hei", sanoi miehen\', "nokillesko kaadut? Kun vanhenet, niin kaadut seljallesi" Ja lapsi, vaikeni ja vastas: "niin," 
IMETTÄJÄ. Koht' olen valmis. Siunatkoon sua Luoja, Sa sievin kaikista, joit' imetin! En muuta toivois, kuin ett' eläisin Siks että näkisin sun naimisissa. 
KREIVINNA CAPULET. Niin aina, naiminen se aine onkin, Jonk' aioin puheeks ottaa. -- Sano, Julia, Sull' olisiko halu naimisiin?... 
KREIVINNA CAPULET. Naimista tuumi nyt; sua nuorempana On Veronassa moni arvonainen Jo äidiks tullut; laskujani myöten Ma äitisi jo tuolla ijäll' olin, Ja sinä yhä tyttö. Lyhyesti, Sinua jalo Paris kreivi kosii. 
IMETTÄJÄ. Se vasta mies on, neiti! Mointa miestä Ei maailmassa! Oikein vahakuva! 
KREIVINNA CAPULET. No, sano: voitko häntä rakastaa? Illalla hänet pidoissamme näet; Lue kasvojensa kirjaa, mitkä sulot Kauneuden kynä piirtänyt on niihin; Sa tutki joka juonnett' erikseen, Kuin hempeään ne lainaa toisilleen. Ja kaunokirjassa mi hämärää, Se reunustassa silmäin selviää. Mut kallis lemmenkirja tuo vaan puuttuu Sidettä, kansiss' ihanaks se muuttuu. Vedessä kala kiiltää: suloisinta, Kun kauniin sisän verhoo kaunis pinta. Monesta parhaana se kirja kulkee. Jonk' oppikullan kultasoljet sulkee. Näin kaikki, mitä häll' on, saat sä vaan, Kun hänet saat, ei kuihdu omaskaan. 
JULIA. Ma mielin nähdä, onko mieleen näkö; Syvemmä silmäin nuolt' en tahdo työntää, Kuin suosionne lentovoimaa myöntää. 
PALVELIJA. Rouva, vieraat ovat tulleet, illallinen on valmis, teitä huudetaan, neitiä kysytään, imettäjää kiroillaan ruokahuoneessa, ja kaikki on mullin mallin. Minun täytyy mennä toimiini. Pyydän, joutukaa! 
    (Romeo, Mercutio, Benvolio, viisi tai kuusi naamiota,     soihdunkantajia ja muita tulee.) 
BENVOLIO. Ei enää moiset mutkat tapana. Pois koko Amor[1] sokkorättineen Ja kirjavine ruodejousinensa, Mi naiset karkoittaa kuin linnunpelko! Ja ulkolukuja me tullessamme Kuiskaajan avull' emme kangerra; Vaan pyöritelkööt silmiään jos kuinka, Me pyöryn pyörimme ja katoamme. 
ROMEO. En, totta. Teillä kevyet on kengät Ja kevyt mieli; mun on lyijyn-raskas, Se liikkumattomaks mun maahan kiintää. 
ROMEO.                        Syvään kiiti Sen nuoli rintaan, ett'en kiitää voi sen Keveillä siivillä; niin ahtaass' olen, Ett'en voi tuskain ahdett' ylös nousta: Ma lemmen raskaan taakan alle vaivun. 
MERCUTIO. Vai siihen vaivut? Raskautat näin lempes; Liiaksi painoa niin hellän kestää. 
MERCUTIO. Jos lemp' on tyly, ole tyly vastaan, Ja pisto pistost' anna, niin sen suistat. -- Kotelo tänne, kasvojeni peitoksi     (Panee naamarin kasvoilleen.) Noin, naama naaman eteen! -- Mitä huolin, Vaikk' ilkisilmä rumuuttani tarkkaa? Hävetköön puolestani naamakoppa, 
ROMEO. Minulle soihtu! Huimapäiset houkot Kannoillaan kaislaa turtaa kutkutelkoot.[2] Ma iso-isän sananpartta käytän: Saan katsella, kun valkeata näytän. Se pila sopii nyt; ma muass' olen. 
MERCUTIO. Muassa, mies! yövartijan on käsky. Jos muass' olet, autamme sun tuosta, Suo anteeks, lemmenmuasta, joss' istut Sa korviasi myöten kiinni. -- Tulkaa! Näin päivää valaisemme. 
MERCUTIO. Ma tarkoitan: näin jouten valkeitamme, Kuin tulta päivällä me kulutamme. Hyvän aikeen tajumus se viisi kertaa Viisille älyillesi vetää vertaa. 
MERCUTIO. Oo, kuningatar Mab on luonas käynyt, Tuo keijukaisten kätilö. Hän tulee Niin piennä muodoltaan kuin kiiltokivi, Jok' oltermannin sormuksessa hohtaa, Ja päivän-hiuteisella valjakollaan Makaajain nokkain ajaa poikitse. Hämähäkin sääristä on pyörän puolat Ja kuomi heinäsirkkain siivistä, Hienointa seittiä on valjashihnat, Kuun koste'ista säteistä on päitset; On ruoska kettä, varsi sirkanluuta; Ajuri -- hento, harmaatakki sääski, Niin suur' ei puolinkaan kuin mato pieni, Mi laiskan immen sormess' asustaa: Vaunuina ontto pähkinä, jonk' uursi Puuseppä Orava tai vanhus Toukka, Ammoiset keijukaisten vaunusepät. Tuoss' asuss' öisin lempiväin kun aivot Hän kiertää, lemmest' uneksivat oiti; Hovikkoin polvet, -- kumarruksist' oiti; Lainmiesten sormet, -- sivutuloist' oiti; Neitosten huulet, -- oiti suuteloista; Ja noihin usein häijy Mab luo rakot, Jos hajumakeisilta henki löyhkää. Hovikon nenitse hän joskus kiitää, Tuo silloin köllin haistaa unissaan; Tihuntiporsaan saparolla joskus Rovastin nokkaa uness' ärryttää, Tuo silloin uutta paikkaa uneksii; Soturin niskall' ajelee, ja tämä Unissaan vihollisen kaulan-leikkuut, Väijykset näkee, rikot, Turkin Viis syltä syvät muistomaljat: -- silloin Hän rummun kuulee, pystyyn karkaa, herää, Peloissaan pari rukousta noituu, Ja nukkuu taas. Se oikea on Mab, Jok yöllä hevosien harjat vatvoo, Ja pörrötukan kiertää vanukkeelle, Jonk' irtaaminen suurta turmaa tietää. Hän on se painajainen, joka ajaa Selällään makaavia tyttöjä Ja kestäviksi vaimoiksi ne tekee. Se hän on, joka -- -- 
MERCUTIO.                   Unist', aivan oikein, Jotk' ovat tyhjän aivon sikiöitä Ja turhan kuvituksen luomia, Niin ohukaista ainetta kuin ilma Ja häälyvämmät tuulta, joka hetken Hyväilee pohjan jäätynyttä rintaa, Vaan suuttuneena pois sen luota lietsoo, Otsansa kääntäin kastehelmi-suveen. 
BENVOLIO. Se tuuli meidät itsestämme lietsoo; Ruokailleet ovat; liian myöhään tullaan. 
ROMEO. Liiaksi varhain, pelkään. Pahaa luulen, Jotakin tähtiin vielä peittynyttä, Mi tän yön kemuill' alkaa katkerasti Tuhoista kulkuaan, ja jonkun julman, Verisen äkkisurman kautta päättää Eloni kurjan, rintaan kätketyn. Vaan Hän, jok' ohjaa retkeni, Hän hoitaa Myös purjeitani. -- Matkaan, veikot hauskat! 
1 PALVELIJA. Missä se Paistinen on, kun ei auta pöytää korjaamaan? Senkin lautaisen-näpistelijä! Senkin lautaisen-nuoleksija! 
2 PALVELIJA. Jos kaikki säädyllisyys jätetään yhden tai kahden ihmisen käsiin, jotka lisäksi ovat pesemättömät, niin on se hyvin siivotonta. 
1 PALVELIJA. Pois nojatuolit! Syrjään viinapöytä! Korjaa hopiat! -- Veikkonen, säästä mulle palanen sokurileipää ja, jos minusta pidät, niin laita että portinvartija laskee sisään Myllylän Sannan, ja Leenan. -- Antti! Paistinen! hoi! 
1 PALVELIJA. Teitä katsotaan ja huudetaan ja kysytään ja haetaan suuressa salissa. 
2 PALVELIJA. Emmehän voi olla siellä ja täällä yhtä haavaa. -- Nopsaan, pojat! Rivakasti hetkinen vielä! Kenen jalka kapsaa, sen suu napsaa. 
CAPULET. Terveeksi, hyvät herrat! Pyörähdystä Nyt vartoo naiset, joit' ei känsä vaivaa. He, he, te kaunokaiset? Kenpä teistä Nyt epää tanssia? Ken kursailee, Sen vannon, sill' on känsä. Loukkasinko? -- Terveeksi, ystävät! Sen päivän muistan, Kun naamar' oli mullakin, ja taisin Ihanan naisen korvaan kuiskata Suloisen sanan; se on mennyt, mennyt! Terveeksi, hyvät herrat; -- Soitto soimaan! Tie auki! Tilaa! Varvastelkaa tytöt! 
Valkeita lisää, konnat! Pöydät kokoon! Sammuksiin tuli! Tääll' on liian lämmin. Tuo äkkipila tuli parhaiks ihan! Ei, istukaatte, lanko Capulet, Meilt' on jo tanssi jäänyt. Paljonko Siit' on, kun viimeks naamiaisiss' oltiin? 
CAPULET. Kuink', ystävä? Niin paljon ei, ei suinkaan. Lucention häistä ensi helluntaiksi, Vaikk' oiti ois, viiskolmatta on vuotta. Ja silloin oltiin naamioituina. 
ROMEO. Oi, soihdut hehkumaan hän opettaa? Yön poskella hän välkkyin heloittaa. Kuin kiiltokivi maurin ohimolla, Liiaksi kallis nautintona olla, Maan omaks liian jalo! Neito-sarjassa Kuin lumikyyhky varisparvessa. Kun tanssi päättyy, kättään kosketan Ja autuaaks teen käteni rohkean. Lemminkö ennen? Silmäni, se kiellä! Tät' ennen kauneutt' en nähnyt vielä. 
TYBALT. Tuo Montague on äänestänsä. -- Poika, Käy miekkani! -- Haa! Uskaltaako tänne Tuo konna tulla, silmill' irvinaama, Juhlaamme ivaamaan ja pilkkaamaan? Sukuni kanta-arvon nimessä, Ken hänet tappaa, ei tee syntiä! 
TYBALT. Kas, setä! Yksi Montague tuoss' on. On, konna, tänne tullut kiusallaan Vain juhlakemujamme pilkkaamaan. 
CAPULET. Rauhoitu, lanko; anna hänen olla! Hän käyttäytyy kuin täysi ylimys; Ja, totta puhuin, kaupunkimme uljuus Tuo siivo, kelpo nuorukainen on. Veronan rikkauksist' en ma soisi Ett' talossani häntä loukataan. Siis rauhoitu ja hänest' älä huoli: Se tahtoni; jos sitä kunnioitat, Iloa näytä, pois tuo karsas katse, Se juhlassa ei ole sopiva. 
CAPULET.                 Häntä täytyy sietää. Häh, herraseni? -- Täytyy, sanon, -- niin! Ken täällä käskee, sinäkö vai minä? Et häntä siedä! -- Herra varjelkoon! Sa riitaa tahdot vieraissani; tahdot Mies olla, korkein kukko tunkiolla! 
CAPULET.                     Katsos vain Suupaltti olet poika. -- Niinkö, totta? -- Tuon kaiken vielä muistat, usko pois! Mua vastustelet! Niin, niin, hyvään aikaan! -- Niin, ystäväiset! -- Tiehes, nokkaviisas! Vait oiti! -- Lisää valkeita! -- Hyi, sua! Ma kyllä kieles salpaan! -- Hei vain, lapset! 
TYBALT. Kun ehdon vihaan pakko-malttamus Näin yhtyy, ruumiin valtaa vavistus. Pois käyn; mut kuje tuo, vaikk' armasta Nyt on se, jäljessään tuo karvasta. 
ROMEO (lähestyen Juliaa). Jos saastuttanee käsi halpa tää Tuon pyhäkön, se hurskas synti on; Mun huuleni, kaks pyhäretkijää, Sovinnoks tarjoo hellän suutelon. 
JULIA. Kätenne täten liiaks syytä saa, Vain hartahan se täytti toiminnon; Saa pyhän kättä hurskas koskettaa, Ja käden-anto hurskaan muisku on. 
ROMEO. Seis siis, ett' otan mitä rukoilin.     (Suutelee häntä.)[3] Nyt huules synnin huuliltani vei. 
IMETTÄJÄ.                        Niin, nuori herra, Sen neiden äiti on tän talon rouva, Älykäs, hyvä, kunnollinen rouva. Tytärtä imetin, jok' oli tässä. Ken hänet saa, sen kelpaa, sen ma takaan. 
CAPULET. Ei, hyvät herrat, viel' ei lähdön aika; Mitätön, halpa atria on valmis. -- Todellako? No siis, ma teitä kiitän: Niin kiitos, arvon herrat! Hyvää yötä! Valkeita lisää! -- Tulkaa, mennään maata! Jo myöhä yö on, toden totta, setä; Levolle tahdon. 
JULIA. Käy kysymään. -- Jos nainut on hän vaan, Niin haudan morsius-vuoteekseni saan. 
JULIA. Lemp' ainoo syntyi vihast' ainoasta! Näin liian varhain, myöhään tunsin vasta! Tää lemmen alku pahaa ennustaa, Kun vihamiestään täytyy rakastaa. 
IMETTÄJÄ.                      Heti, heti! -- Jo vieraat lähti, lähtekäämme meki. 
KUORO (astuu esiin). Nyt vanha rakkaus hautaan hoiperoi, Perijäks nuori lempi hapuileepi; Ja kauneus tuo, mi kuolon tuskat toi, Jo rinnall' armaan Julian himmeneepi. Nyt Romeo lemmittynä on ja lempii, Katseiden tenho humauksen luo; Hän luultua nyt vihollistaan hempii, Ja lemmen turma-syöttiin tarttuu tuo. Ei vihollisna tilaisuutta hällä Valoja lemmitylleen kuiskaamaan; Ja keinot vielä huonommat on tällä Tavata kaivattua armastaan. Mut lempi voiman, aika keinot suo, Suurimpaan tuskaan suurint' ihaa tuo. 
ROMEO. Pois voinko mennä, kun jää sydän tänne? Maa valju, käänny, aurinkoas etsi! 
    (Kapuaa muurille ja hyppää sen sisäpuolelle.)     (Benvolio ja Mercutio tulevat) 
MERCUTIO.                                 Kyllä, Manaankin vielä! -- Romeo! sa houru, Himojen syötti, houkka, lemmen-narri! Huokauksen hahmoss' ilmesty, ja sano Vain yksi riimi, niin ma tyydyn; huuda Vain: ah! ja voi! ja soinna: lempi, -- hempi. Suo kaunis sana Venus-kummille, Ja hänen heikkosilmää poikaans' soimaa, Hän on viisas; Nuort' Amor herraa, mi niin sieväst' ampui. Kun kerjuutyttöön mieltyi kuningas. -- [4] Ei kuule hän, ei järky hän, ei liiku hän! Apina kuoli, manata se täytyy. -- Sua manaan Rosalinan helosilmäin, Ylevän otsan, purppuraisen huulen, Siron jalan, hoikan säären, pulloreiden; Ja näiden rajapiirin nimessä, Ett' ilmestyisit hahmossasi meille. 
MERCUTIO. Täst' ei hän suutu. Suuttua hän voisi, Jos armaan tenhopiiriin hengen kumman Ma jäämään loihtisin, siks kunnes hän Sen masentais ja maahan manais sen. Se harmittais: mut siivo on ja hieno Mun loihtuni, ja nimess' armahansa Manaten näin vaan hänet ilmi loihdin. 
BENVOLIO. Hän varmaan hiipi tuonne puiden varjoon, Ja pitää neiteen yön kanss' yhteyttä: Sokea lempi pyrkii pimeyteen. 
MERCUTIO. Jos lemp' on sokea, se ampuu syteen. Nyt varmaan alla heisipuun hän istuu Ja toivoo että kultans' ois se marja, Jost' immet naurain kahdenkesken kuiskaa, Hyv' yötä, Romeo! Rullasänkyyn lähden; Tää kenttävuode liian kylm' on mulle. No, lähdetäänkö! 
BENVOLIO.                  Lähdetään! On turhaa Sit' etsiä, ken löytyä ei tahdo. 
ROMEO. Se naarmaa nauraa, jok' ei haavaa tunne.     (Julia ilmestyy ylhäälle ikkunaan.) Vait! mikä loisto tuolla ikkunassa? Se itä on, ja Julia aurinko! -- Oi, nouse, kaunis aurinko, ja surmaa Tuo kade kuu, mi kalvas kaihost' on, Kun sinä, hänen piika-neitsyensä, Hänt' olet monta vertaa ihanampi! Hänt' älä palvele, hän kade on. Vestaali-pukunsa vain kalvetuttaa, Vain narrit sitä käyttää; pois se heila! Mun tyttöni se on, mun armahani! Oi, jospa hän sen tietäisi! -- Hän puhuu, Vaikk'ei hän sanaa virka. Mitä siitä? Nuo silmät puhuu, vastata ma tahdon, Oi, liiaks kerskaan, hän ei puhu mulle. Kaks taivaan kaunihinta tähteä Sai estettä ja loistamaan sill' aikaa Pyys Julian silmät heidän kehässään! Mitä, jos hänen silmäns' onkin tuolla, Ja tähdet hänen päässään? Posken hehku Pimentäis tähdet nuo kuin päivä lampun. Taivaalla hänen silmäns' säteillen Kautt' ilmakerrosten niin välköttäisi, Ett' aamuvirttään linnut visertäisi. Kah, kuinka poskeaan hän käteen nojaa! Oi, jos tuon käden sormikas ma oisin, Koskettaa tuohon poskeen saisin! 
ROMEO. Hän puhuu! -- Puhu taasen, kirkas enkeli! Niin ylvä yössä olet pääni päällä, Kuin taivaan siivillinen airut silmiss' On hämmästyvän kuolevaisen, joka Kumartuin taapäin sitä tuijottaa, Kun leijuvilla pilvillä se liitää Ja povell' ylä-ilmain purjehtii. 
JULIA. Oi, Romeo, Romeo! Miksi olet Romeo? Isäsi, nimes kiellä; tai jos sinä Et sitä tahdo, vanno lempes mulle, Ja Capulet en enään ole minä. 
JULIA. Sun nimes vain on viholliseni; Sin' olet sinä, etkä Montague. Mit' on se Montague? Ei käs', ei jalka, Ei suu, ei silmä, eikä muukaan osa Se miehest' ole. Ota toinen nimi! Mit' on se nimi? Mitä ruusuks kutsut, Yht' ihanasti toisin nimin tuoksuu. Näin Romeo, vaikk' ei nimens oiskaan Romeo, On yhtä kallis nimeänsä vailla. -- Pois heitä nimes, se ei sinuun kuulu, Ja nimest' ota minut kokonaan! 
ROMEO. Sanaasi tartun kiinni. Kutsu vain Mua armaakses, niin uuden saan ma kasteen; Täst'edes Romeo en tahdo olla. 
ROMEO.                            Nimin En taida sulle sanoa ken olen; Pyhimys kallis, nimeäni itse Ma vihaan, se ett' on sun vihollises; Repisin kirjoitettuna sen rikki. 
JULIA. Ei sataa sanaa vielä korvani Sun juonut huuliltas, tok' äänen tunnen. Sa etkö Romeo ole, Montague? 
JULIA. Miks tänne tulit, kerrohan, ja kuinka? On muuri korkea ja työläs nousta, Ja paikka kuolema on Montaguelle, Jos kohtais joku heimostain sun täällä. 
ROMEO. Ma lemmen kerkein siivin yli lensin, Ei lempeä voi kivilinnat estää; Ja mitä lempi voi, lemp' uskaltaa: Sen vuoks ei mua estänyt sun heimos. 
ROMEO. Ah! Vaaraa suurempaa nuo silmäs uhkaa, Kuin kahdenkymmenenkään miekat; katso Vain hellästi, niin heimos vihat kestän. 
ROMEO. Yön vaippaan peityn heidän silmistään; Sa jos mua lemmit vain, he tavatkoot mun: Parempi kuolla heimos vihan kautta, Kuin lempes puutteess' elämääni jatkaa. 
ROMEO.                                 Lempi, Jok' ensin käski mua etsimään; Se mulle neuvot toi, ma silmät sille. En luotsi ole; vaan vaikk' etääll' oisit, Kuin etäisimmän meren vaahtoranta, En moisen aarteen pyyntiin pelkäis mennä. 
JULIA. Yön huntu on, kuin näet, kasvoiltani; Häpeä muuten punais poskeni, Kun puheeni sa tämän-öiset kuulit. Tapoja mielelläni noudattaisin, Ja mielelläni, ah, niin mielelläni Puheeni kieltäisin: vaan muodot pois! Mua rakastatko? Myöntyväsi tiedän, Ja sanas uskon; mutta jos sa vannot, Voit sanas pettää; väärää lemmenvalaa, Sanotaan, nauraa Zeus. Oi armas Romeo, Jos lemmit, niin se suoraan sano; mutta Jos liian hevin saavasi mun luulet, Tylyksi käyn ja häijyks, annan kiellon, Jos kosit; muuten en, en millään lailla. Montague kaunis, liiaks olen hellä; Mua voisit luulla kevytmieliseksi; Vaan, jalo mies, mua usko, taatump' olen Kuin nuo, jotk' osaa kylmiks teeskennellä. Kylmempi oisin ollutkin, sen myönnän, Vaan lemmentunteeni kun salaa kuulit, Ennenkuin tiesinkään; siis, anteeks suo! Ja löyhäks älä hellyyttäni soimaa, Jonk' on tuo musta yö näin ilmi tuonut. 
ROMEO. Ma vannon, impi, kuun tuon pyhän kautta, Mi hopeillaan nuo puiden latvat päärmää. 
JULIA. Oi, älä vanno kautta kuun, se vaihtuu Ja kuukausittain muuttaa muotoaan; Näin tulee lempes yhtä muuttuvaksi. 
JULIA.                    Älä lainkaan vanno; Tai, jos niin tahdot, armaan itses kautta, Jot' epäjumalana jumaloin, Sua silloin uskon. 
JULIA. Vait! Älä vanno! Iloni vaikk' olet, Tän-öisestä en liitost' iloitse. Se liian kiireist' on ja äkkinäistä, Se liiaks salaman on kaltaista, Mi taukoo, ennenkuin saat sanotuksi: Nyt salamoi! Hyv' yötä, armahin! Taas' yhtyissämme lemmen itu tämä On kaunis kukka, kesän kypsyttämä. Niin, hyvää yötä! Sula rauha vain Sun olkoon niin kuin minun rinnassain! 
JULIA. Ett' uudestaan sen voisin sulle antaa. Vaan näinhän toivon, mitä on jo mulla. Rajaton mull' on aulius kuin meri, Ja lempi pohjaton; jot' enemp' annan, Sit' enemmän mull' on, sill' ääretön On kumpikin.     (Imettäjä huutaa ulkoa.)              Melua tuolta kuulen; Hyvästi, armas! -- Heti, eukko hyvä! -- Ole uskollinen, rakas Montague. Vaan varro hetki, kohta palajan. 
ROMEO. Oi, autuasta, autuasta yötä! Vaan pelkään, ett' on yöllist' unta kaikki, Todeksi liian hurmaavan suloista. 
JULIA. Pari sanaa vain, sitt' oikein hyvää yötä. Jos vilpitön sun lemmentuntos on Ja aikees naida, sana huomenn' anna Sen kautta, jonka luokses lähetän, Miss' aiot menot toimittaa ja milloin; Ja kaiken onneni sun haltuus heitän, Ja halki mailman seuraan käskijääni. 
JULIA.                           Tulen heti. -- Kosintas heitä, jätä minut tuskaan. Aamulla lähetän -- 
ROMEO. Tuhansin pahaa, miss' ei valos myötä. -- Tie armaan luo, kuin koulusi' eron hetki, Mut armaan luota, niinkuin kouluun retki. 
JULIA. St! Romeo! -- Oispa metsämiehen ääni, Mi tänne kutsuis taas tuon jalon haukan! Ei, käheä on orjuus, ei, ei tohdi Se ääneen haastaa, Kaiuttaren luolan Tuhoisin muuten ja sen kuulaan äänen Omaani käheämmäks saattaisin Yhäti huutamalla Romeon nimen. 
ROMEO (tulee esiin). Se sieluni mun nimeäni huutaa. Hopeiselt' yössä helkkää lemmen ääni, Kuin vienoin soitto kuuntelijan korvaan. 
JULIA.                            Kyllä. Oi, siihen kaksikymmentä on vuotta! Mut unohdin, miks takaisin sun kutsuin. 
JULIA. Sen unhotan, jott' ijäksi sa jäisit, Muistellen, kuink' on seuras mulle armas. 
ROMEO. Ma ijäks jään, jott' ijäks unhottaisit, Unohtain ett' on toinen mulla koti. 
JULIA. Jo aamu koittaa; lähtevän sun soisin, En sentään kauemmaks, kuin huima tyttö Kädestään antaa linnun hypähtää, Tuon paulaan kahlehditun vanki-raukan, Ja silkkirihmoin taas sen luokseen tempaa, Niin hellään kateillen sen vapautta. 
JULIA.                   Armas, oi, jos oisit! Vaan surmaisin sun liika suuteloilla. Hyv' yötä! Armas erontuskakin; Hyv' yötä aamuun asti sanoisin. 
ROMEO. Silmiisi unta, sydämeesi hoivaa! -- Nyt unen, hoivan liitoss' olis oivaa! Mut rippi-isän mökkiin kertomaan Tät' onneain ja saamaan apuaan. 
LORENZO. Koi sinisilmä nauraa synkkää yötä, Kirjaillen idän pilviin rusovyötä; Ja kailo pimeys, kuin juopporuoju, Pois päivän tulipyöräin tieltä huojuu. Ennenkuin hehkusilmä päivä tuo Taivaalle nousten yöltä kasteen juo, Kokoillen kerään pajukoppaan tuohon Niin mehu-kukkasen kuin myrkky-ruohon. Maa, luonnon äiti, myös sen hauta on, Ja haudastaan se nousee elohon. Mont' erilaista lasta kohdussansa Se kantaapi ja ruokkii rinnoistansa; Monessa moni ominaisuus oiva, Ei ykskään vailla, kaikiss' eri voima. Oi, suuri on tuo teho summaton, Mi kiveen, kasviin, ruohoon pantu on! Maa ei niin halpaa yhtäkänä kanna, Mi hyvää jonkinlaist' ei maalle anna, Ei myös niin hyvää, jok' ei, jos sen pois Luonnostaan saatat, turmaa tuoda vois. Hyveenkin väärinkäyttö paheeks saa, Ja paheen joskus teko kaunistaa. Tuon heikon kukan hennon kuoren alla Asunto eloll' on ja kuolemalla: Se sielun virvoittaa, jos sitä haistat Sydämmen, aistin kuolettaa, jos maistat. Hyv' on ja paha tahto ihmisessä Kaks vastavaltaa niinkuin kukkasessa; Pahempi näistä missä voiton saa, Sen kasvin kuolon toukka kuluttaa. 
LORENZO.                Herran rauha Mink' äänen varhaisen ma kuulenkaan? Nuor' ystäväni, sairaat hourupäiset Näin varhain vuoteelleen suo jäähyväiset. Vanhuksen silmää huolet vartioi, Ja huolten kanss' ei uni maata voi; Vaan miss' on nuoruus raitis, suruton, Siell' uni-kulta kumppanina on. Siis varhaisen ma tulos tähden arvaan: Sua jokin mielimurre vaivaa varmaan, Vai kuinka? Ei, nyt osaan oikeaan: Tän' yönä Romeo ei lie maannutkaan. 
ROMEO. Ennenkuin kysymykses kerrot, vastaan. Ma pidoiss' olin vihamieheni, Siell' äkisti mun joku haavoitti; Ma samoin tein; ja kumpaisenkin haavat Sun pyhän lääkkees kautta avun saavat. En vihaa, pyhä isä, näethän sen: Myös vihamiehen' eestä rukoilen. 
LORENZO. Puhu suoraan: mutkainen jos tunnustus, Niin mutkainen on myöskin vastaus. 
ROMEO. Siis suoraan: sydämmestä lemmin mä Kaunista Capuletin tytärtä. Hän mua lempii, niinkuin häntä minä; Vain puuttuu, että pyhään liittoon sinä Meit yhdistäisit. Milloin, missä, kuin me Kosimme, valat teimme, tutustuimme, Sen vasta kerron; nyt vaan pyydän sen, Ett' tänään meidät vihit yhtehen. 
LORENZO. Fransiscus pyhä! Häilyväisyyttäsi! Siis rakkaan Rosalinan mielestäsi Jo heitit? Lempi nuorten miehien Siis silmän-hurmaa vain, ei sydammen. Jes sentään, mikä kyynelvirta juoksi, Kalventain poskes Rosalinan vuoksi! Kuin paljon suolavett' on mennyt hukkaan Höysteeksi lemmen, jot' ei maistanutkaan! Ei huokas usvaa päivä poistaa voi; Viel' oihkinaskin korvissani soi; Kas! Tuossa vanhan kyyneleenkin tie Poskellas vielä huuhtomatta lie. Jos itses olit, eikä tuskas väärä, Niin Rosalina sun ja tuskas määrä: Muutuitko nyt? No, langetkoon siis nainen, Kosk' itse mieskin on noin horjuvainen. 
ROMEO. Oi, älä moiti! Uusi kulta antaa Lemmestä lemmen, tulta tuleen kantaa; Sit' ei tuo toinen. 
LORENZO.                     Niin, hän tiesi, että Kuort' oli lempes, ilman ytimettä, Vaan tule, nuori perho, seuraa mua, Yhdestä syystä tahdon auttaa sua: Tää liitto heimojenne verivihan Voi ehkä kääntää sulaks lemmeks ihan. 
BENVOLIO. Tarkoitan että hän kyllä kirjeen kirjoittajalle vastaa siitä, että hänessä on mieltä, jos mieli miekkasille. 
MERCUTIO. Voi, Romeo raukka! Johan hän on kuollut! Vaalean tyttörievun musta silmä on hänet lävistänyt; hänen korvansa on lemmenlaulu puhkaissut; hänen sydämmensä keskipienan on tuon sokean joutsipojan nuoli kahtia halkaissut; ja hänessäkö olis miestä Tybaltia vastustamaan? 
MERCUTIO. Parempi kuin uroskissa,[5] sen voin vakuuttaa. Oi! hän on kunniaseikkojen urhokas pääkomentaja. Tappelee kuin nuottien mukaan, tuntee tahdit, rytmit ja intervallit: vaarinottaa pienimmätkin nuottipisteet: yks, kaks, kolme! ja miekka on rinnassasi. Oikea silkkinapin teurastaja! Kaksintaistelija, kaksintaistelija! Ylimys parasta kantalajia, mies, joka a'sta o'hon tuntee miekkailun perusteet. Ah, nuo taivaalliset passadot, temput ja puntit ja -- 
MERCUTIO. Hiiteen sellaiset houkkamaiset, sammalkieliset, teeskentelevät muotinarrit, jotka ovat niin uusnuottiset turvastaan! "_Mon Dieu_; saakelin hyvä miekka! -- saakelin miehekäs mies! -- saakelin kelpo huora!" -- Oi, sinä iso-isä, eikö ole surkeata, että meitä vaivaavat nuo ulkomaiset kärpäset, nuo muotihassakat, nuo _pardonnezmoi't_, jotka ovat niin piittyneet uuteen muottiinsa, ett'eivät enään mitään piittaa vanhasta muotista. Voi, noita kirottuja _bon! bon!_ 
MERCUTIO. Rommiansa vailla, niinkuin kuivattu silakka. -- Oi, liha, liha, kuinka olet kalamustunut! -- Nyt häntä miellyttää sellaiset lirutukset, joita Petrarca lasketteli: hänen naiseensa verrattuna oli Laura vaan kyökkipiika; -- totta vie! sillä tytöllä oli rakastaja, joka paremmin osasi hänestä nimitellä; -- Dido, homsu; Cleopatra, mustalainen; Helena ja Hero, hutsuja ja porttoja; Thisbe, sinisilmä tai jotakin sellaista, mutta ei mitään itse asiassa. -- Signor Romeo, _bon jour!_ Siinä ranskalainen tervehdys ranskalaisille roimahousuillesi! Teit meille viime yönä aika sutkan. 
ROMEO. Anteeksi, hyvä Mercutio! Minulla oli tärkeät toimet, ja kun semmoiset on paikat, täytyy kohteliaisuudessa vähän koukkuilla. 
MERCUTIO. Hyvin osattu! Jatka tuota pilaa, kunnes olet kenkäsi kuluttanut; niin että, kun niiden yksinkertainen pohja on piloilla, pilasi vielä piloillaankin olisi yhtä pilanpäiväistä. 
MERCUTIO. Jos älymme lentää tämmöistä hanhen-hamppua, niin olen minä myyty; sillä viides osa sinun älystäsi on enemmän hanhimaista, kuin kaikki minun älyni yhteen. Joko hanhi puri? 
MERCUTIO. No niin, eikö tämä nyt ole hauskempaa kuin rakastuneena voihkiminen? Nyt sinä olet ihmismäinen, nyt sinä olet Romeo; nyt olet luonnollinen, niin luontosi kuin taitosi puolesta. Sillä tuo höperö rakkaus on suuri pökkelö-pää, joka kieli roikollaan juoksee edes-takaisin, etsien jotakin läpeä, johon narrinaamansa piiloittaisi. 
MERCUTIO. Hoh! Sinä petyt! Lyhyeksihän sen aion tehdä; sillä olinhan juuri päässyt painokohtaan, ja arvelin todellakin parhaaksi heittää koko laitoksen. 
MERCUTIO. Anna se hänelle, Pietari, kasvojen peitteeksi, sillä viuhkan on ulkomuoto kauniimpi. 
MERCUTIO. On oikein, rouvaseni; tiimapatsaan rietas sormi on nyt ihan keskipäivän pisteen kohdalla. 
IMETTÄJÄ. Totta vieköön, hyvin sanottu: -- itseänsä turmelemaan, niinkö? -- Hyvät herrat, voiko kukaan teistä sanoa, missä saisin tavata nuoren Romeon? 
ROMEO. Sen minä voin sanoa; mutta nuori Romeo on tavatessanne vanhempi, kuin hän oli etsiessänne. Minä olen nuorin sen nimisiä, pahemman puutteessa. 
MERCUTIO. Vai niin! Onko pahin hyvää? Sangen hyvä käsitys, todellakin! Älykästä, älykästä! 
IMETTÄJÄ. Jos te, herra, olette hän, niin olisi minulla teille vähän puhuttavaa kahdenkesken. 
MERCUTIO. En muuta lintua, kuin paastopiirakan lintua, joka jo on vähän vanhaa ja haaskahtanutta, ennenkuin sitä syödään. 
    "Ei vanhakaan lintu se haittaa tee,     Kun se paastona pöytään lyödään;     Mut vanhakin lintu se tympäisee,     Jos se haaskana vasta syödään." 
IMETTÄJÄ. Niin, hyvästi vain! -- Sanokaa, kuka se oli tuo rietas iljetys, joka oli niin täynnä koiruutta. 
ROMEO. Muuan herrasmies, joka mielellään kuuntelee omaa puhettansa ja tuokiossa puhuu enemmän kuin mistä kuukaudessa voi vastata. 
IMETTÄJÄ. Jos hän minusta mitään puhuu, niin kyllä minä hänet vastaan, vaikka olis hän pöheämpi kuin onkaan, ja parikymmentä samanlaista lönttiä lisäksi; ja jos en itse voi, niin kyllä niitä on, jotka voivat. Se kemeini kanalja! Olenko minä hänen västäräkkejään? Olenko minä hänen narttujaan? -- Ja sinäkin siinä seisot ja siedät että jokainen konna näin saa päälleni karata. 
PIETARI. En minä nähnyt kenenkään päällenne karkaavan; ja jos olisin nähnyt, niin olisi pamppuni heti ollut maalla, sen vannon. Minä tohdin sen paljastaa siinä kuin joku toinenkin, kun vain rehellinen tappelu on tarjona ja laki minun puolellani. 
IMETTÄJÄ. Nyt olen, Jumal' avita, niin vihoissani, että jok-ikinen ruumiini jäsen vapisee. -- Se kemeini kanalja! -- Pari sanaa vain, hyvä herra! Ja niinkuin sanoin, nuori emäntäni käski minun etsiä teitä; mitä hän käski minun sanoa, sen pidän takanani. Mutta ensin suokaa minun sanoa teille, että jos häntä meinaatte vetää nenästä, niinkuin sanotaan, niin se olisi hyvin rumaa käytöstä, niinkuin sanotaan; sillä neitoseni on nuori, ja siis, jos le häntä kohtaan valskiutta käytätte, niin olisi rumaa sillä tavalla säätyihmistä kohdella, ja sangen hävytöntä lisäksi. 
IMETTÄJÄ. Herrainen aika! Totta totisesti, sen hänelle sanon. Herran Kiesus, kuinka hän siitä tulee iloiseksi! 
IMETTÄJÄ. Sanon hänelle, että te vakuutatte; sehän on luulisin, oikein hienon miehen tarjous. 
ROMEO. Hänt' aattelemaan käske keinoa Ripille päästäksensä iltapuolla; Lorenzon kopissa hän ripin saa Ja vihkimyksen. Tuossa vaivastasi! 
ROMEO. Jää, hyvä eukko, tuonne muurin taa; Tuo tunnin kuluessa palvelijani Köysistä tehdyt tikaportaat sulle, Jotk' onnen ylipurjeen huippuun minut Hiljaisess' yössä vievät. Hyvästi! Tee työsi uskosti, niin vaivas maksan. Hyvästi! -- Tervehdykset neidillesi! 
IMETTÄJÄ.                        Onko taattu Tuo miesi? Kauppa, niinkuin tiedätten, On kahden, korvapuusti kolmannelle. 
IMETTÄJÄ. Hyvä vain! Minun emäntäni on mitä ihanin neitonen. Herran Kiesus! -- kun hän vielä oli pieni rupattaja -- Oo! -- Täällä on eräs ylimys kaupungissa, eräs Paris niminen herra, joka mielellään iskisi kyntensä häneen; vaan hän, se kultanupukka, näkisi yhtä mielellään sammakon, oikean sammakon, kuin hänet. Kiusoitan häntä väliin sanoen, että Paris on mitä muhkein mies, mutta uskokaa pois, kun näin sanon, muuttuu hän heti vaaleaksi kuin pöytäliina. Eikö rosmariini ja Romeo kumpikin ala samalla kirjaimella? 
IMETTÄJÄ. Te, pilkkakirves; R, R.; sehän on kuin koiran ärinää. Ei, minä tiedän että se alkaa toisella kirjaimella; ja hän on siitä tehnyt mitä somimmat soinnut ja sananleikit, teistä ja rosmariinista, niin että sydämmenne hyppelisi, kun niitä kuulisitte. 
JULIA. Lähetin imettäjän yhdeksältä; Palata lupas puoli kymmeneen. Tavannut ehk'ei häntä. -- Eikö mitä! Oi, hän on rampa! Lemmen airueksi Ajatus yksin kelpaa, joka kiitää Kymmentä joudummin kuin säde päivän, Jok' ajaa vuorilt' öiset utuvarjot. Sen vuoks on virkull' Amorilla siivet, Ja kevytsulka-kyyhkyill' ajaa Venus. Tiens' ylimmällä huipull' on jo päivä; Ja yhdeksästä kahteentoista kolme On pitkää tuntia, -- hän vain ei saavu. Jos veri häll' ois nuori, lämmin, kuuma, Niin nopeaan hän lentäisi kuin palli, Ja kimmoilis mun luotan' armaan luo Ja sieltä tänne, viestit vieden, tuoden. Vaan vanhat on, kuin kuolleet oisivat, Ätyrät, kähläät, lyijyn-raskahat.     (Imettäjä ja Pietari tulevat.) Hän tulee, ah! -- Oi, imettäjä kulta, Mit' uutta tiedät? Kohtasitko hänet? Pois laita miehes. 
JULIA. No, hyvä eukko-kulta! -- Miks noin synkkä! Jos synkkä uutises, se riemuin kerro; Jos riemukas, sen soinnun turmelet, Kun noin sen muikistellen mulle laulat. 
IMETTÄJÄ. Ma uuvun; hetki hengähtää mun suokaa. Voi, luitani mun vihloo! Sekös juoksu! 
IMETTÄJÄ. Jes sentään, mikä kiire! Vartokaahan! Vähissä hengin olen, niinkuin näette. 
JULIA. Vähissä hengin? Henkeäpä sentään Sanoa, että vähiss' olet hengin. Pitemmät viivytykses estelykset, Kuin tieto, jota niillä viivytät. Hyvätkö uutiset vai huonot? sano. Se sano vain, niin loppua ma varron. Rauhoita mua: hyvätkö vai huonot? 
IMETTÄJÄ. No niin, te olette tuhmasti valinnut; te ette osaa valikoida miestä. Romeo! -- Se se vasta mies! -- Tosin hänen kasvonsa jo ovat säällisemmät kuin muiden miesten, mutta sääret, ne, ne vasta kaikki voittaa; ja käsi ja jalka ja ruumis sitten! -- vaikk'ei niistä paljon kannata puhua, niin ei niillä kuitenkaan ole vertoja. Hän ei ole mikään valio tavoiltaan, -- mutta siivo kuin lammas, siitä lyön vetoa. -- Onnea matkalle, tyttö-raiska; pelkää Jumalaa! -- Oletteko syöneet päivällistä kotona? 
IMETTÄJÄ. Voi jesta päätäni! Kuin sitä särkee! Se jyskää niinkuin lentäis kappaleiksi. Ja selkääni! -- Voi, selkääni, voi, voi! Hiis teidät vieköön, näin kun sinne tänne Mua juoksutatte, niin ett' ihan kuolen. 
JULIA. Mua varsin huolettaa sun huono vointis. Mut kulta, kulta, kulta eukko kerro, Mit armas puhui? 
IMETTÄJÄ.                  Armahanne puhuu Kuin kunnon, hyvä, kohtelias, kaunis Ja, totta vie, kuin siivo mies; -- Miss' äitinne? 
JULIA. Miss' äitinikö? -- Huonehessa tuolla; He, missäs muuten? Kuinka kiertäin vastaat: "Armaanne puhuu niinkuin kunnon mies, -- Miss\' äitinne?" 
IMETTÄJÄ.                 Oi, pyhä, hurskas neitsyt! Noin kiivasko? Haa, katsos vain? Ja tääkö Haudetta särkeville säärilleni? Vast'edes käykää itse asianne. 
IMETTÄJÄ. Lorenzon kammioon siis rientäkää? Mies siell' on, joka teistä tekee vaimon. Kah, veri hurja poskillenne lentää! Ne oiti liekehtii, kun uutta kuuluu. Te kirkkoon juoskaa; minä toista tietä Käyn tikapuita noutamaan, ett' armas Pimeän tullen linnunpesään pääsee. Näin puuhaan riemujenne vuoks kuin juhta. Vaan taakkannepa tekin saatte kohta. Nyt menen syömään. -- Kirkkoon joutuun vaan! 
LORENZO. Niin taivas siunatkoon tään pyhän liiton, Ett'ei ois vasta meillä syytä suruun. 
ROMEO. Amen, amen! Vaan antaa surun tulla, Ei vertoja se vedä riemulle, Min tuottaa lyhyt näkemisen hetki. Kätemme yhteen siunaa; tehköön sitten, Min voi, tuo lemmen-kuristaja kuolo, Kun omakseni vain ma hänet saan! 
LORENZO. Noin hurjall' ilolla on hurja loppu, Se kuolee riemuunsa, kuin suuteloonsa Tuli ja ruuti riutuu. Mesi makein Se liika-imelyyttään äitelyyttää Ja maistaissa jo maitin hävittää. Siis lemmi maltilla, se lempi kestää: Hitaus ja hoppu joutumista estää.     (Julia tulee.) Tuoss' on jo neiti. -- Oi, noin kevyt jalka Kiveä kuluksi ei kuluta. Ne lempivät ne kulkee seitillä, Mi kesä-ilman auterella leijuu. Eivätkä putoo: niin on turhuus kevyt. 
JULIA.                     Hänelle samaa, Ois muuten hänen kiitoksessaan liikaa. 
ROMEO. Oi, Julia! Sun jos riemus määrä on Niin täys kuin mun, ja kauniimmin kun taidat Sit' ilmaista, niin hengelläsi ilmaa Nyt höystytä, ja kieles sävelillä Julista onnen autuutta, min tuottaa Tää armas hetki meille kummallenkin. 
JULIA. Sanoja rikkaampi on tunteen hyvyys: Ydin sen ylpeys on eikä kuori. Kerjääjä aarteittensa määrän tietää; Mun lempen' aarre on niin ääretön, Ett'en voi laskea sen puolta määrää. 
LORENZO. Mua seuratkaatte: heti toimeen käymme. Te ette kahdenkesken ennen jää. Kuin pyhä kirkko teidät yhdistää. 
    Julkinen paikka.     (Mercutio, Benvolio, kantapoika ja palvelijoita tulee.) 
BENVOLIO. Mercutio hyvä, lähtekäämme täältä! On päivä kuuma, Capuletit liikkuu; Jos heitä kohtaamme, niin syntyy riita: Näin heltehessä kuuma veri kiehuu. 
MERCUTIO. Sinä näytät olevan niitä pukareita, jotka, heti kun ovat kapakan kynnyksen yli astuneet, paiskaavat miekkansa pöytään, sanoen: "Jumala suokoon, etten sinua tarvitsisi!" Mutta kun toinen ryyppy on päähän kiehahtanut, laskettavat sillä juomanlaskijaa, ja aivan ilman syytä. 
MERCUTIO. Olet kuin oletkin: semmoinen tuittujaakko, ett'ei moista koko Italiassa; yhtä kiivas vihastumaan, ja yhtä vihainen, kun kiivastut. 
MERCUTIO. Niin, jos olisi kaksi samaa sorttia, niin pian ei olisi yhtäkään jäljellä, sillä toinen tappaisi toisen. Sinä, niin! -- sinä riitaannut toisen kanssa siitä syystä, että hänellä on hiuskarva enemmän tai vähemmän parrassaan kuin sinulla. Miehen kanssa, joka pähkinöitä särkee, haastat sinä riitaa siitä syystä vain, että sinulla on pähkinän-ruskeat silmät. Mikä muu silmä, kuin mokoma silmä, voi mokomasta riitaa haastaa! Sinun pääsi on niin riitaisuutta täynnä kuin muna herkkua; ja kuitenkin on pääsi piesty pehmeäksi kuin munaherkku riitaisuutesi takia. Miestä vastaan, joka kadulla yski, nostit jupakan siitä syystä, että hän herätti päiväsessä loikuvan koirasi. Etkös kerran haastanut riitaa erään räätälin kanssa siitä, että hän oli päälleen pukenut uuden nuttunsa ennen pääsiäistä? Ja toisen kanssa siitä, että hän oli kiinnittänyt uudet kenkänsä vanhoilla rihmoilla? Ja kuitenkin tahdot minua moittia riitelemisestä! 
BENVOLIO. Jos minä olisin niin kärkäs riitaan kuin sinä, niin ei kukaan voisi viideksi neljännes-tunniksi taata henkiparkaani. 
MERCUTIO. Sopusoinnussa? Mitä? Teetkö meistä soittoniekkoja? Jos meistä soittoniekkoja teet, niin varo ett'et saa kuulla pelkkää epäsointua. Tässä on minun jouseni; tämä kyllä panee sinut tanssimaan. Saakeli soikoon! Sopusoinnussa! 
BENVOLIO. Me tässä haastelemme kaikkein kuullen Johonkin syrjäpaikkaan lähtekää; Puhukaa kiihkotta; tai erotkaa. Täss' ällistelee meitä kaikkein silmät. 
MERCUTIO. No ällistelkööt, siksi ne on luodut; Kenenkään käskystä en minä väisty. 
MERCUTIO. Käyn hirteen, jos on teidän puku hällä. Edellä menkää vain, hän teitä seuraa; Hän siinä mielessä on kyllä -- mies. 
TYBALT. Se rakkaus, jonka sulle vannoin, Romeo, Supistuu kahteen sanaan: olet konna! 
ROMEO. Syy, mikä mull' on rakastaa sua, Tybalt, Pidättää kiukun, jota muuten sietäis Tuollainen tervehdys. En ole konna. Hyvästi! Huomaan ett'et mua tunne. 
TYBALT. Seis, poika! Tuoll' et maksa loukkausta, Jonk' iskit minuun. Käänny, vedä miekkas! 
ROMEO. En koskaan sua loukannut, sen vannon. Enemmän sua rakastan kuin luulet, Syyn kunnes tietää saat mun rakkauteeni. Siis, hyvä Capulet, -- se nimi kallis: Kuin omani on mulle, -- malta mieles. 
MERCUTIO. Hyi, häpäisevää, halpaa nöyryyttä! Miekalla tukkiellaan moisen suu.     (Paljastaa miekkansa.) No, Tybalt, hiirten hirmu, otellaanpas! 
MERCUTIO. En muuta, hyvä uroskissa, kuin yhden yhdeksästä hengestäsi; sen aion noin sivumennen siepata; ja vast'edes, jos tarvis vaatii, pehmittää ne muut kahdeksankin. No, vedä huiskasi kotelostaan! Joutuun! Muuten minun huiskaa korvissasi, ennenkuin sinun on tupesta maalla. 
ROMEO. Benvolio, vedä miekkas, mene väliin! -- Hävetkää, herrat! Väkivalta pois! Tybalt, -- Mercutio, -- prinssi kieltänyt on Kaikk' ottelut Veronan kaduilla. -- Seis, Tybalt! -- Oi, Mercutio! -- 
MERCUTIO.                               Haavan sain. Kirotut suvut nuo! -- Min' olen myyty. -- Hän lähtikö, ja ehjänä? 
MERCUTIO.            Naarmun, naarmun, vaan se riittää. -- Hoi, poika! -- Nouda haavuria, lurjus! 
MERCUTIO. Ei, niin syvä se ei ole kuin kaivo, eikä niin leveä kuin kirkon-ovi; vaan siinä on tarpeeksi, se riittää. Kysykää minua huomenna, niin tapaatte minut haudan hiljaisena. Kyllä minä nyt olen suolattu, se on varma. -- Kirotut nuo teidän sukunne! -- Hiisi olkoon, että koira, rotta, hiiri, kissa noin kynsii miehen kuoliaaksi! Mokoma pöyhkäri, roisto, lurjus, joka taistelee taskukirjan mukaan! -- Miksi, piru vieköön, te väliimme tulitte! Teidän käsivartenne alta minä sain haavani. 
MERCUTIO. Benvolio, auta mua katon alle, Ma muuten pyörryn. -- Vietävät nuo suvut! Matojen ruokaa minust' ovat tehneet. Osani sain, ja hyvän. -- Hiiden suvut! 
ROMEO. Ylimys, prinssin lähin heimolainen Ja oma ystäväni, minun kauttain Sai kuolinhaavan; kunniani tahras Tybaltin solvaus, Tybaltin, jok' äsken Mun tuli langokseni. -- Armas Julia! Sun kauneutes mun hempeäks on tehnyt Ja miehen tarmon povestani vienyt. 
BENVOLIO. Oi, Romeo! Mercutio on kuollut! Ylevä henkens' ylös pilviin nousi, Ja liian varhain halvaks katsoi maan. 
ROMEO. Elossako? ja voiton-riemukkaana? Ja surmattuna on Mercutio! Pois taivaaseen, sa armahtava sääli! Tulinen raivo olkoon oppaani! Nyt, Tybalt, peruuta tuo konnan nimi, Jonk' äsken sulta sain; Mercution sielu On vasta hiukan matkaa päämme päällä; Se seurakseen sua vartoo: sun tai mun Tai molempien täytyy täältä mennä. 
BENVOLIO. Pois, Romeo! Porvarit on aseissa, Ja Tybalt surman saanut: -- älä seiso Noin tuijotellen! Jos sun tavoittavat, Sun prinssi kuoloon tuomitsee. Pois! Joutuin! 
1 PORVARI. Miss' on se Mercution surmaaja? Mihinkä murhamies, se Tybalt, karkas? 
1 PORVARI.                   Nouskaa, herra! -- Tulkaa! Nimessä prinssin käsken; mua kuule! 
    (Prinssi seurueineen, Montague, Capulet,     heidän vaimonsa ja muita tulee.) 
BENVOLIO. Ilmoittaa, jalo prinssi, minä taidan Tän onnettoman kinastuksen laidan. Ken tappoi lankosi Mercution, Hän tuoss' on surmaamana Romeon. 
KREIVINNA CAPULET. Voi, Tybalt, lanko! Veljen lapsi, voi! Oi, prinssi! Capulet! Vielä huppeloi Tuo veri kallis! -- Prinssi, veren tään Montague saakoon maksaa verellään. Voi, lanko, lanko! 
BENVOLIO. Tuo Tybalt, jolle Romeon miekka kosti. Kauniisti puhui Romeo, huomautti Syyn turhuutta ja uhkas vihallanne. Tuon kaiken vaikka kertoi lempein katsein Ja hellin äänin, maassa polvillaan, Tybaltin tyyntynyt ei hurja raivo. Sovulle kuurona hän raudan työnsi Mercution kelpo rintaan, joka suuttuin Murhaavan terän terää vastaan käänsi, Ja, ivall' urhon, toisin käsin torjui Pois kylmää kuolemaa ja toisin viskas Sen Tybaltiin, jok' osaavasti taas sen Takaisin paiskas. Romeo ääneen huusi: "Seis, erotkaa!" ja joudummin kuin kieli Välihin käsi rivahti ja maahan Heilt' aseet löi. Sen käden alta tapas Tybaltin sala-isku Mercution Ja tältä hengen vei; nyt Tybalt karkas, Mut tuli oiti jälleen Romeon luokse, Jok' antoi kostolle nyt vasta valtaa. He iskivät kuin leimaus; ennenkuin, Heit' erottaakseen', ehdin vetää miekan, Sai surmans' uljas Tybalt. Tää on totta, Tai saatte Benvolion hengen ottaa. 
KREIVINNA CAPULET. Tuo mies on Montaguelle heimolainen; Luo valheit' ystävyydestä hän vainen. Kakskymment' oli heitä yhtä vastaan, Ja nuo sai hengen yhdelt' ainoastaan. Ma oikeutt' anon: Tybalt Romeon On surmaama, siis Romeo kuolkohon! 
MONTAGUE.                         Romeo ei; Mercution ystävyys vain hänet hurmas; Mit' oisi laki vienyt, sen hän vei: Tybaltin hengen. 
PRINSSI.                  Ja tuon teon saa Hän oiti maanpaolla sovittaa. Minuunkin koskee hurja kapinanne, Vereni vuotanut on riidoissanne; Mut vaadinpa niin tuiman sovinnon, Ett' ijäks tappioni muistoss' on. En korviini ma ota estelyitä, Ei rukous, ei itku poista syitä; Ne säästäkää siis. Romeo joutuin pois! Hän tavattaissa kuolon oma ois. Pois ruumiit! Älköön käsky olko turhaa; Ken murhan anteeks suo, se itse murhaa. 
JULIA. Oi, joutuin, joutuin, tulivaljakot, Asuntoon Phoiboon! Moinen ohjamies, Kuin Phaeton, länteen teidät ruoskall' ajais Ja yön tois pilvimustan tuota pikaa. -- Yö lempiharras, taajaan verhoos peitä Kärkkäiden silmät, että Romeo hiipis Kenenkään näkemättä syliini! Rakkauden soihtuna on lemmen teillä Sen oma kauneus; tai jos on se sokko, Se parhain yössä viihtyy. -- Tule, yö, Sa tyyni, puhdas, mustahuntu vaimo, Mua neuvo, miten voittajakin hukkaa, Kun voittosill' on kaksi nuorta kukkaa. Vaipallas mustall' arkaa verta peitä, Mi poskillani liehuu, kunnes lempi, Tuo kaino, rohjentuu, ja puhtaiks aivan Työt tosilemmen huomaa. Tule, yö! Tule, Romeo! Tule, sinä päivä yössä! Yön siivillä sä olet valkeampi Kuin korpin seljäll' uusi lumi. -- Tule, Yö armas, kaunis, mustasilmä yö! Tuo mulle Romeo! Ja jos hän kuolee, Niin tähtilöiksi pieniks hänet jaa, Ja taivaan kasvot hän niin kaunistaa, Ett' yöhön kaikki mailma ihastuupi Ja uljaalt' auringolta arvon kieltää. -- Oi, lemmentilan olen ostanut, Vaan viel' en sitä omaa; myyty olen, Vaan nauttimaton. Päivä tää niin pitk' on, Kuin juhla-aaton yö on lapselle, Jok' uudet vaatteet saanut on, mut niit' ei Saa vielä käyttää. Tuoss' on imettäjä; Hän uutta tietää; joka suu, ken lausuu Vain Romeon nimen, puhuu taivaan kieltä.     (Imettäjä tulee, köysitikkaat kainalossa.) Mit' uutta? Mitä tuo? Ah, tikkaatko Tuot Romeota varten? 
IMETTÄJÄ. Voi sentään! Hän on kuollut, kuollut, kuollut! Hukassa, neiti, hukass' olemme! -- Ah, voi! -- Hän poiss' on, kuollut, surman saanut! 
IMETTÄJÄ. Ei taivas, mutta Romeo. -- Romeo, Romeo! Ken olis sitä luullut? -- Romeo -- 
JULIA. Oletko paholainen, noin kun kiusaat? Tuo tuskanparkua on julman hornan. Surmasko itsensä hän? Sano: surmas; Se pieni sana "surmas" myrkkyisemp\' on Kuin basiliskin surmaavainen katse. Mun surma vie, jos surma tuo on totta. Hän onko kuollut? On tai ei: pien' ääni Nyt riemun tuo tai tuskan elämääni. 
IMETTÄJÄ. Ma haavan näin, ja näin sen omin silmin, Kies' auta! -- rinnass' urheassa tuossa; Verinen ruumis, verinen ja kurja, Ja kalvas, tuhkan kalvas, veriss' aivan, Hurmeessa aivan; -- pyörryin, kun sen näin. 
JULIA. Oi, murru, sydän! Sydän-parka, murru! Vankeuteen, silmä! Vapautt' älä toivo! Maaks muutu, kurja maa! Täys määräs on! Yks arkku sulkee sun ja Romeon! 
IMETTÄJÄ. Oi, Tybalt. Tybalt! Ystäväni parhain! Oi, sievä Tybalt! Kunnon ylimys! Ett' täytyy sinut kuolleena mun nähdä --! 
JULIA. Mik' on se myrsky, joka kiekkuu noin? Tybaltko kuollut? Romeo murhattu? Lankoni kallis, kallein puolisoni? Nyt torvi julma tuomiolle soita! Ken enää elää, kun nuo kaks on poissa? 
IMETTÄJÄ. Poiss' Tybalt on, maanpakoon Romeo syösty; Tybaltin murhamies maanpakoon syösty. 
JULIA. Oi, kyinen sydän kukka verhon alla! Noin kaunisko se louhikäärmeen luola? Kiusaaja-enkel'! Ihanainen julmuus! Susimas lammas! Kyyhkynsulka korppi! Olemus rietas, taivaan pukimissa! Selvimmän muotos selvä vastakohta: Kirottu pyhimys ja kunnon konna! Oi, luonto! Mitä hornassa sa teit, Kun paholaisen hengen majaks annoit Noin kauniin ruumiin paratiisin? Milloin Noin somissa näit kansissa sa kirjan Noin halpa-aineisen? Voi, että vilppi Noin loistavassa linnass' asuu! 
IMETTÄJÄ.                                 Miehiss' Ei löydy kuntoa, ei kunniaa; Ne kaikk' on konnia ja pettureita, Valapattoja ja ulkokullatuita. -- Hoi, Pietari! Tuo pieni naukku mulle! Nää vaivat, tuskat, murheet tekee vanhaks. Häpeä Romeolle! 
JULIA.                 Kieles syököön Se toivo! Hänt' ei luotu häpeäksi. Häpeä häpee noilla kulmill' olla, Joill' itse kunnia kruunattava ois Maailman kaiken yksinvaltiaaksi. Mua julmaa oi, kun häntä toruin! 
IMETTÄJÄ.                                  Hyvää Pitäiskö langon murhaajasta haastaa? 
JULIA. Pahaako miehestäni puhuisin? Mies-raukka! Kenen kieli hyväilis Sun nimeäs, jos minä, joka äsken Vaimokses tulin, sitä raateleisin? Vaan lankoni miks murhasit, sa julma? Tuo julma murhannut ois mieheni. -- Pois lähteeseenne, hupsut kyyneleet! Noreenne tuskan veroa on, erheess' Ilolle uhraatte ne. Miehen' elää, Jonk' oisi Tybalt surmannut, ja Tybalt. Tuo surmamies, on itse surman saanut. Tuo kaikk' on lohdutusta: miks siis itken? Yks sana, julmempi kuin langon kuolo, Mun surmasi. Sen mielist' unhottaisin; Mut voi! Se muistoani ahdistaa, Kuin tunnon tuska rikollisen mieltä. "Pois Tybalt on, maanpakoon Romeo syösty!" Maanpakoon! Maanpakoon! Tuo yksi sana Tuhansin Tybalteja surmaa. Eikö Tybaltin kuoloss' yksin tuskaa kyllin? Tai, -- liitossa jos karvas suru viihtyy Ja toisten tuskain seuraa kaipaa, -- miks'ei Tybaltin kuolonsanaa seurannut Isän tai äidin, niin, tai kumpaisenkin? Vähemmän tuota oisin vaikeroinut. Vaan Tybaltin kun kuolemata seuras: "Maanpakoon Romeo!" -- niin sen sanan kautta On isä, äiti, Tybalt, Romeo, Julia, Kaikk\', kaikki surmattu. -- "Maanpakoon Romeo!" -- Tuon sanan surmalla ei määrää, rajaa, Ei sanoissa sen tuskan ilmoittajaa. -- Miss' isä nyt ja äiti lienevät? 
IMETTÄJÄ. Tybaltin ruumiin vieress' itkevät. Jos tahdotte, niin teidät sinne saatan. 
JULIA. He haavat peskööt kyyneleillään; heidän Kun kuivuu, silloin tulee vuoro meidän. Pois tikkaat! Köysi-parka, pettynyt Kuin minäkin: maanpaoss' on Romeo nyt! Ne oli tehty portaaks onnelaan, Mut impileskenä nyt kuolla saan. Käy, eukko, morsiusvuoteheni laita: Ei Romeo, vaan kuolo mun saa naida! 
IMETTÄJÄ. Pois huoneeseenne! Lohdutukseks' teille Ma Romeon etsin; tiedän missä on hän. Yöks tänne tulee Romeo, kuulkaatte; Lorenzon luona piilee ystävänne. 
LORENZO. Tule esiin, Romeo! Esiin, pelvon mies! Avuihis murhe rakastunut on Ja kovan kohtalon sait aviokses. 
ROMEO. Mit', isä? Mik' on prinssin tuomio? Mun tuttavuuttani mik' etsii murhe, Jot' en jo tuntis? 
LORENZO.                    Liiaksikin olet Sa tutustunut moiseen turma-seuraan. Ma tiedon saatan prinssin tuomiosta. 
ROMEO. Maanpako? Armahda! Oi, sano: kuolo! Maanpaolla on katse hirmuisempi -- Kuin kuololla. Maanpaost' älä puhu? 
LORENZO. Veronast' olet vain maanpakoon syösty; Oi, kärsi: suur' on maailma ja laaja. 
ROMEO. Ei maailmaa Veronan ulkopuolia. Vaan kiirastuli, piina, horna itse. Maanpako täält' on pako maailmasta, Ja pako maailmast' on kuolemaa; Maanpako siis on kuolon epänimi. Jos kuoloa sa maanpaoksi sanot, Lyö pääni poikki kultakirveellä Ja naurat iskulle, mi surmaa mun. 
LORENZO. Oi, syntisyyttä! Kiittämätönt' uhkaa! Työs laki sanoo kuolemaks: mut prinssi Armosta syrjään työnsi lain ja muutti Tuon mustan kuolo-sanan maanpaoksi. Se suurt' on armoa, ja sit' et huomaa. 
ROMEO. Ei armoa, vaan piinaa. Taivas tääll' on, Miss' elää Julia; joka kissa, koira, Pieninkin hiiri, halvin mato täällä Taivaassa elää ja saa hänet nähdä, Sit' ei saa Romeo. Suuremp' arvo, onni, Suurempi suosio on kärpäsellä Kuin Romeolla: se saa kosketella Tuon kalliin käden valkoist' ihmettä Ja ryöstää noilta huulilt' iki-onnen, Jotk', ujoillen kuin Vestan immet, aina Vain punoittavat, luullen synniks muiskun. Sit' ei saa Romeo, hän on maanpaossa. Kärpäinen saa, mun paeta vaan täytyy: Se vapaa on, mut minä maanpaossa. Ja maanpakoa kuolemaks et sano? Sull' eikö valmist' ole myrkkyä, Tai hiottua veistä, taikka muuta, Jos kuinka halpaa, äkkisurman tuojaa, Kuin "maanpako", mua tappaakses? "Maanpako!" Oo, munkki! Tuota sanaa helvetissä Kirotut ulvovat! Kuin hennot sinä, Jok' olet pappi, synninpäästäjä, Ja rippi-isä, julki-ystäväni, Mun murtaa tuolla sanalla: maanpako? 
LORENZO. Ma sulle annan turvan sitä vastaan: Vastusten lääkemaito, viisaustiede, Sua lohduttaa, vaikk' olet maanpaossa. 
ROMEO. Taas "maanpako"! -- Vie hirteen viisaustietees! Jos viisaustiede ei voi Juliaa luoda, Kyliä siirtää, tuomioita muuttaa, Ei kelpaa se, ei auta se; vait', vaiti? 
ROMEO.                               No kuinkas, Kosk' ovat viisahatkin sokeita? 
ROMEO. Siit' et voi haastaa, jot' et tunne. -- Nuori Jos oisit niinkuin minä, Julia armaas, Vaan tunnin nainut, Tybalt murhattu, Lemmestä hehkuvainen niinkuin minä, Ja maanpaossa niinkuin minä, -- silloin Sa voisit haastaa, silloin tukkaas raastaa, Ja maahan heittäydä, kuin minä nyt, Ja ottaa luomattoman hautas mittaa. 
ROMEO. En! jos ei raskaan mielen huokaukset Mua usman lailla urkkijoilla suojaa. 
LORENZO. Haa! Kuule tuota! -- Kuka siellä! -- Nouse! Kiinn' ottavat sun. -- Tulen. -- Nouse, riennä Työhuoneeseeni! -- Pian! -- Herran tähden. Tuot' ykspäisyyttä! -- Tulen, tulen.     (Kolkutetaan.)                                    Ken se Niin jyskyttää? Mik' asia? Mist' ollaan? 
IMETTÄJÄ.                           Noin hänkin Vain makaa, itkee, nyyhkii, nyyhkii, itkee. -- Oi, nouskaa! Mies jos olette, niin nouskaa! Vain Julian vuoksi, hänen vuokseen nouskaa! Miks vaivutte noin syvään voivotukseen? 
ROMEO. Puhuitko Juliasta? Kuinka voi hän? Mun paatuneeksko murhaajaksi luulee, Onnemme lapsuuden kun tahrasin Verellä, hänelle niin likeisellä? Miss' on hän? Kuinka voi hän? Mitä sanoo Lemp-ystävä, kun rikoin lemmen liiton? 
IMETTÄJÄ. Ei mitään, ei, vaan itkee itkemistään, Vuoteelleen kaatuu, pystyyn karkaa sitten Ja huutaa: "Tybalt!", kirkuu: "Romeo!" Ja kaatuu taasen. 
ROMEO.                   Ikäänkuin tuo nimi, Kuin kalman tuliputkest' ammuttuna, Surmaisi hänet, niinkuin langon surmas Kirottu käsi sen. -- Oi, sano, munkki, Mik' osa tätä kurjaa ruottoa Nimeni kätkee? Sano, että voisin Sen inhan luolan ryöstää. 
LORENZO.                           Seis, sa hurja! Oletko mies? Sun muotos sanoo: olet; Mut kyynelees on naisen; tekos hurjat Todistaa pedon järjetöntä vimmaa. Muodoton nainen miehen muodossa! Ja kummassakin muodoss' ilkipeto! Sua säikyn: pyhän munkistoni kautta! Tasaisemmaksi mielenlaatus luulin. Tybaltin tapoit; tapatko nyt itses? Tapatko vaimos, joka sinuss' elää, Kun vihakäsin omaan henkees ryhdyt? Sukuas, maata, taivasta miks herjaat? Sukusi, maa ja taivas sinuss' yhtyy, Vaan heittää pois ne tahdot kerrassaan. Hyi! Muotos, lempes, järkes häpäiset. Kuin korkuri sa rikas kaikest' olet, Mut tavall' oikeall' et mitään käytä Tuon muotos, lempes, järkes somisteeksi. Sun jalo muotos on vain vahakuva, Jos miehen tarmosta se vieraantuu; Sun kallis lemmenvalas pattovala, Jos tapat kullan, jolle lemmen vannoit; Sun järkes, muodon kaunistus ja lemmen, Mut kelvotonna niiden johtajaksi, Tulehen syttyy huonon hoidon kautta, Kuin ruuti kahlaan soltun sarvessa, Ja oma turvakeinos sinut silpoo Mies ole! Nouse! Armas Julias elää, Hän, jonka vuoks juur' äsken olit kuolla: Se onni on; sun Tybalt tappaa aikoi, Vaan sinä tapoit Tybaltin: taas onni; Sua laki kuololl' uhkas, mutta leppyi Ja maanpaoks sen muutti: onni sekin; Harteilles laskee siunausten taakka, Sua kosii onni korupuvussaan; Vaan tuhman, oikullisen tytön lailla Nureksit onneas ja rakkauttas. Oi, varo, varo! Kurja moisten loppu. Käy armaas luo, kuin aioit; kullan suojaan Nyt nouse, häntä lohduta: mut varo, Ettet vain viivy, kunnes vahdit pannaan: Ties suljettu on silloin Mantuaan! Siell' elä, kunnes liittonne me voimme Julaista, ystävänne sovittaa, Anoa prinssilt' armoa, ja sinut Taas tänne saada, satatuhat kertaa Suuremmall' ilolla, kuin täältä tuskall' Eroat nyt. -- Käy edell', imettäjä, Vie terveisiä neidolles, ja käske Ett' talon väen jouduttaa hän lepoon, Jot' ilmankin jo raskas suru kaipaa: Romeo tulee kohta. 
IMETTÄJÄ.                    Jestakoon! Täss' olla voisin koko yön ja kuulla Noin oivaa saarnaa. Moista on se oppi! Tulonne, herra, neidilleni kerron. 
IMETTÄJÄ.                 Kas, täss' on sormus, Jonk' antaa hän mun käski teille, herra. Pian tulkaa, joutuin, muuten tulee myöhä. 
LORENZO. Hyv' yötä! Joudu! Onnes riippuu tuosta: Mene, ennenkuin on vahdit asetettu, Tai varhain poistu valepuvussa. Jää Mantuaan; ma palvelijas laitan Sanomaa aika-ajoin sulle tuomaan, Kuink' eduksesi täällä onni kääntyy. Kätesi! Myöhä on jo: hyvää yötä! 
ROMEO. Jos ei mua kutsuis riemu riemujen, Nyt sinust' ero oisi tuskainen. Hyvästi! 
CAPULET. Niin onneton on laita, ett' ei ole Meill' aikaa ollut päättää Juliasta Hänelle, nähkääs, Tybalt oli kallis; Ja mulle myös: -- niin, kaikki kerran kuollaan. -- On myöhä jo, hän kamariins' on mennyt. Ja, totta vie, jos teist' ei seuraa oisi, Minäkin makuull' oisin aikaa ollut. 
PARIS. Ei aika huolla, kun on huolten aika. -- Hyv' yötä, rouva; tervehtikää neittä. 
KREIVINNA CAPULET. Aamulla varhain tutkin tytön mielen; Nyt häkkiins' sulkeutuu hän huolineen. 
CAPULET. Julian rakkauden, kreivi Paris, Ma taata rohkenen; hän kaikess', arvaan, Mua tottelee; -- niin, siit' ei epäilystä.     (Puolisolleen:) Käy hänen luonaan, ennenkuin käyt maata. Vie tieto Paris-kreivin rakkaudesta Ja, kuule, käske ensi keskiviikoks -- Vaan, mikä päivä nyt on? 
CAPULET. Vai maanantai? Vai niin! Siis keskiviikko On varhaista. Vaan torstai. -- Torstaina Hän tulkoon, sano, tämän kreivin vaimoks. -- Sopiiko teille? Kiirehdinkö liiaks? Ei hommaa mitään: -- ystävä tai pari; -- Kun, nähkääs, Tybalt on niin hiljan kuollut, Niin näyttäis niinkuin emme rakastaisi Omaistamme, jos liiaks reuhaisimme. Siis, puoli tusinaa vain ystäviä, Ja siinä kaikki. Soveltuuko torstai? 
CAPULET. No hyvä! Hyvästi! -- Siis torstaina. --     (Puolisolleen:) Käy Julian luona, ennenkuin käyt maata, Hääpäivän varaks valmistele häntä. -- Hyvästi, kreivi! -- Tulta kamariini! Hyväinen aika, jo niin myöhä on, Ett' aikaiseksi luulis. -- Hyvää yötä! 
JULIA. Nyt joko lähdet? Viel' on aikaa päivään; Se satakieli oli, eikä leivo, Jonk' ääni arkaa korvaas säikäytti; Kranaatti-puussa tuolla yöt se laulaa. Se satakieli oli, usko, kulta. 
ROMEO. Se, kultan', oli leivo, aamun airut. Ei satakieli. Kas, kuin kateet juovat Idässä tuolla pilven kulmaa päärmää! Yön kynttilät jo sammuu; virkku päivä Varpaillaan yli sinivuorten nousee. Jos lähden, eloon jään; jos jään, niin kuolen. 
JULIA. Tuo valo päivän valoa ei ole; Se ilmanäky vain on, päivän luoma Sinulle soihdun kantajaksi yössä: Ja näyttäjäkses tiellä Mantuaan. Oi, viivy: viel' ei ole pakko mennä. 
ROMEO. He vangitkoot siis mun ja surmatkoot mun! Ma kaikkeen tyydyn, kun sa vain sen tahdot. Siis valo tuo ei ole aamun silmä, Vaan Cynthian otsan kalvas kajastus; Etk' ole leivo tuo, jonk' ääneen vastaa Ylhäällä päämme päällä taivaan holvit. Ma viivyn, lähtöön olen haluton, Tule, kuolema, se Julian tahto on. -- No, armas, haasta, viel' ei koita koi. 
JULIA. Oi, koittaa, koittaa! Joudu, riennä, oi! Se leivo on, mi sorakielin laulaa Käheää, väärää, soinnutonta virttään. Sanotaan, ett' on leivon laulu armas; Ei, se on karvas: meidät eroittaa se. Inhokkaan konnan kanssa silmiä Sanotaan leivon vaihtaneen;[7] oi, jospa He ääntäkin ois vaihtaneet! Tuo ääni Syleilystämme meidät säikyttää, Sun pelättää ja päivän herättää. Oi, riennä! Aamu yhä valkeneepi. 
JULIA. Siis läksit, armas, kallis puoliso! Sa sana anna joka tunnin päivä: Näet minuutissakin jo mont' on päivää. Oi, näin kun lasken, tulen vanhan vanhaks, Ennenkuin taasen Romeoni näen. 
JULIA. Oi, mull' on synkkää aavistava sielu: Siell' alhaalla sa näytät minusta, Kuin ruumis haudan pohjalla sa oisit. Mun pettää silmäni, tai olet kalvas. 
JULIA. Oi, onni! Häälyväks sua sanotaan; Jos häälyt, mitä hänestä sa tahdot, Jok' on kuin kulta puhdas? Hääly, onni! Näin toivon, ett'et kauan häntä pidä. Vaan luotas päästät. 
JULIA. Ken huutaa? Äitinikö? Näinkö myöhään Hän valvoo, vai näin varhain onko noussut? Mik' omituinen syy tuo hänet tänne? 
KREIVINNA CAPULET. Ijätkö itket lankos kuolemaa? Hänt' itkullasko haudast' aiot ajaa? Jos voisitkin, niin hänt' et eloon saisi. Siis pois se! Hiukka huolt' on paljon lemmen, Mut paljo huolt' on hiukan järjen merkki. 
KREIVINNA CAPULET. Niin, kuolemaansa et niin paljo itke, Kuin että elää murhamies, se konna. 
JULIA (syrjään). Konnasta kaukana kuin taivas maasta! -- Jumal' anteeks hälle suokoon! Minä teen sen Sydämmest' aivan, vaikkei mikään mies Niin sydäntäni huoleta kuin hän. 
JULIA. Ja näiden kätten saavuttamatonna. Josp' yksin saisin langon kuolon kostaa! 
KREIVINNA CAPULET. Me kostamme sen; suru pois ja itkut Lähetän heti sanan Mantuaan, -- Miss' elää kirottu se karkulainen, -- Ja hälle laitetaan niin vahva juoma, Ett' Tybaltia piankin hän seuraa; Ja silloin tyydyt, toivoakseni. 
JULIA. En, totisesti, Romeoon ma tyydy, Ennenkuin hänet näen -- kuolleena -- Niin sydänraukka suree heimolaista. Oi, jospa äiti, löytäisitte miehen, Ken myrkyn veisi! Niin sen sekoittaisin, Ett' oiti Romeo, maistettuaan siitä, Nukkuisi rauhaan. -- Kuink' on suututtavaa, Kun nimen kuulen enkä luokse pääse, Ja langolleni suomaa hellyyttä En kohdistaa saa hänen surmaajaansa! 
KREIVINNA CAPULET. Sä keksi keinot, minä keksin miehen. -- Vaan nyt saat ilo-sanomia, tyttö. 
KREIVINNA CAPULET. Niin, lapseni, on valpas isä sulla; Hän haihduttaakseen huoles, äkkipäätä Sinulle hankkinut on ilopäivän, Jot' emme tienneet ennalt' aavistaakaan. 
KREIVINNA CAPULET. Niin, arvaas, ani varhain torstaina Tuo ylvä, nuori, kaunis Paris kreivi Sun kirkkoon saattaa pyhän Pietarin Ja siellä onnen morsioks sun tekee. 
JULIA. Ei, kautta Pietarin ja pyhän kirkon! Siell' onnen morsioks hän ei mua tee. On kummaa tämä kiire: tulla naiduks, Ennenkuin naimamies on kosinutkaan. Isälle sano, äiti, ett'en vielä Ma tahdo naimisiin, ja jos sen teen, Niin ennen otan Romeon, jota vihaan, Kuin Paris kreivin. -- Hauska sanoma! 
KREIVINNA CAPULET. Tuoss' isäs tulee; puhu itse hälle, Niin nähdä saat, kuink' on se hälle mieleen. 
CAPULET. Kun päivä laskee, kastett' ilma tihkuu, Vaan veljenpoikani kun päivä laskee, Sataapi kaatain. -- Mitä? Suihkuriksi Muututko, tyttö? Kyyneltulvaa aina? Sadetta rankkaa yhä? Pieni ruumiis Se jäljittelee laivaa, merta, tuulta: Merenä silmäs on, joss' itkuvesi Nousee ja laskee; laivana sen laineill' On ruumiis; tuulena on huokaukses, Jotk' itkus kanssa ärjyin taistelevat; Jos tyynt' ei pian saada, haaksirikkoon Runneltu ruumiis sortuu. -- Vaimo rakas, Hän onko saanut kuulla päätöksemme? 
KREIVINNA CAPULET. On, ei tahdo hän, vaan kiittää teitä. Sais, hupsu, mennä haudan morsioksi! 
CAPULET. Kuin? Puhu selvään, puhu selvään, vaimo! Kuin? Eikö tahdo hän? Hän eikö kiitä? Hän eikö ylpeile, eik' onneks katso, Se kelvoton, ett' ylkämieheks hälle Niin uljaan ylimyksen valikoimme? 
JULIA. En siitä ylpeile, vaan kiitän siitä. En ylpeillä voi siitä, mitä vihaan, Vaan vihastakin lemmen-suovan kiitän. 
CAPULET. Kas vain! Kas vain! Hän viisastelee! Mitä? "Ylpeilen", -- ja "ma kiitän", -- ja "en kiitä"; -- Ja tok\' "en ylpeile"; -- ei, neiti Viiso, Ei kestä kiittää eikä ylvästellä! Ens torstaiks laita hienot helmas kuntoon, Käydäkses kirkkoon Paris kreivin kanssa, Tai muuten kelkalla sun sinne hinaan, Sa kälvehtynyt kapine, sa ruosa, Sa talinaama! 
CAPULET. Pois, hirteen, pentu! Kovakorva luuska! Ma sanon: huomenna sa mene kirkkoon, Tai älä koskaan tule näkyviini, Vait ole, älä puhu, älä vastaa. Mun sormiani syhyy! -- Vaimo rakas, Siunauksen puutteeks katsoimme, ett' antoi Vain tämän yhden lapsen meille Luoja; Nyt nään, ett' tämä yks on yksi liikaa, Ja ett' on vain se kiroukseks meille. -- Hyi, ruoja! 
IMETTÄJÄ.             Taivas häntä siunatkoon! Noin häntä nuhdella on väärin, herra. 
CAPULET. Häh, rouva Viisas? Suunne kiinni, lörppä! Te pieskää kieltä juoruämmäin kanssa. 
CAPULET.                 Vait, vanha mölhö! Älynne juoruseurass' ilmi tuokaa, Tääll' ei se tarpeen. 
CAPULET. Kies'auta! Tää mun hulluks saa. Vuoskaudet, Yöt, päivät, varhain, myöhään, työssä, jouten, Seurassa, yksin, aina olen huollut Ma hänen naimistaan. Ja nyt, kun tarjoll' Yleväsukuinen on ylimys, Hienosti kasvatettu, rikas, nuori, Ja jaloill' avuilla niin varustettu Kuin suinkin toivoa voi ihmis-aatos, -- Niin tämä kurja, ruikuttava hupsu, Voihkaava vauva, onnen tarjoon vastaa: "En tahdo naimisiin", -- "en rakasta", -- "Nuor\' olen liiaks\', -- pyydän, suokaa anteeks"; -- Vaan jos et suostu, kyllä anteeks saat: Käy muille laitumille, tääll' ei tilaa. Kavahda! Katso! Tää ei pilaa. Torstai On lähellä; käs' sydämmellä mieti: Jos olet mun, sun ystävälle annan; Jos et, niin kerjää, kidu, nälkään kuole Kadulle; min' en, totta vie, sua tunne, Ja aarteistani vähääkään et kostu. Siis mieti! Tiedä, min' en vanno suotta. 
JULIA. Oi, tuolla pilviss' eikö sääliä, Mi näkis tuskieni syvänteihin? -- Oi, äiti armas, älä mua hylkää! Häät lykkää kuukaudeksi, viikoksi; Jos sit' et voi, niin morsius-vuode mulle Tybaltin synkkään hautaholviin laita. 
KREIVINNA CAPULET. Minulle älä puhu, min' en vastaa. Tee tahtos; sinusta en tahdo tietää. 
JULIA. Oi, Jumala! -- Kuink' estää tätä, eukko? Maan päällä ylkä, vala taivaassa; Valani kuinka palata voi maahan, Jos maast' ei ylkä pakene ja sitä Lähetä taivaasta? -- Oi auta! Neuvo! -- Voi, että taivas moista juonta käyttää Näin hentelää kuin mua sortaakseen! -- No, mitä sanot? Eikö sulla riemun, Ei lohdun sanaa? 
IMETTÄJÄ.                  Onpa maar! Maanpaoss' On Romeo; lyön veikkaa, ett' ei koskaan Palata tohdi teitä vaatimaan; Tai, jos niin käy, se tehtävä on varkain. Siis, kun nyt asia on niin kuin on. Niin katson teille parhaaks ottaa kreivi. Voi, mikä hieno herra! Tomuriepu Sen rinnalla on Romeo. Kotkan silmä Niin kaunis, kirkas, läikkivä ei ole Kuin Paris kreivin. Lempo periköön, Tää toinen kauppa onneksi on teille Ja paremp' ensimmäistä; ja jos eikään: Ens' miehenne on kuollut; milt'ei kuollut, Vaikk' eläisikin, eikä hyödyks teille. 
IMETTÄJÄ.                      Puhun aivan. Ja lisäks sielustani; horna muuten Periköön kumpaisenkin! 
JULIA. Mua lohduttanut olet ihmeen lailla. Vie sana äidilleni, että menen, Kosk' isää loukkasin, Lorenzon mökkiin Katumaan syntini ja päästön saamaan. 
JULIA. Kirottu kiusaaja! Sa vanha käärme! Pahempi syntikö mua valapatoks Näin vietellä, vai miestän' panetella Samalla suulla, joka tuhat kertaa Hänt' ylisteli pilviin? -- Mene, neuvos! Vast'edes sydämmeni sua vieroo. -- Lorenzon luo! Saan ehkä avun tuolla; Jos pettää kaikki, voimaa mull' on kuolla. 
PARIS. Hän Tybaltia suunnattomasi itkee; Siks lemmest' olen puhunut vain hiukan, Kosk' itkuhuoneessa ei Venus naura. Nyt, nähkääs, isä vaaralliseks katsoo, Ett' antaa noin hän murehelle valtaa, Ja naimist' älyllä siis jouduttaa, Näin ehkäistääkseen tuota kyyneltulvaa. Hän yksinänsä liiaks sureksii, Mut seura ehkä surun haihduttaapi. Syyn tähän kiireeseen nyt tiedätte. 
LORENZO (syrjään). Voi, etten tietäis, mikä este kohtaa! Kah, kreivi, tuossa tulee neiti itse. 
JULIA. Vähäinen siit' on itkun voitto ollut; Ne oli jo sit' ennen kyllin kurjat. 
JULIA. Niin olkoot, omani ne eivät ole. -- Teill' onko aikaa, pyhä isä, nyt, Vai palajanko iltamessun aikaan? 
LORENZO. Nyt, synkkä tyttäreni, mull on aikaa. -- Suvaitsetteko jättää meidät, kreivi? 
PARIS. En, Herran tähden, hartautta häiri. Torstaina varhain herätän sun, Julia; Hyvästi siks! Tuoss' ota pyhä muisku! 
JULIA. Oi, ovi sulje! Sitten kanssain itke: Nyt toivo, apu, lohtu, kaikk' on mennyt! 
LORENZO. Oi, Julia! Ma tuskasi jo tunnen; Se suunniltani saattaa minutkin. Sun täytyy, -- sit' ei, kuulemma, voi estää -- Ens torstaina siis kreivin vaimoks mennä. 
JULIA. Älä, isä, sano sitä kuulleesi, Jos myös et sano, kuinka sitä estää. Sun älys jos ei apua voi antaa, Älykkääks sano vain mun päätökseni, Niin tämä veitsi heti mua auttaa. Romeon ja mun sydämeni yhteen Jumala liitti, sinä kätemme; Jos käsi tää, min liitit Romeoon, Sinetiks toiseen liittokirjaan joutuu, Tai vakaa sydämmeni kavaltain Jos toiseen taipuu, kummankin tää surmaa. Siis pitkän ijän kokemuksest' anna Pikainen neuvo mulle, muuten näet Tään veitsen verin tuomitsevan minun Ja tuskan välillä, näin ratkaisten Mit' ikäsi ja taitosi ei voinut Päätökseen viedä kunnialliseen. No, joutuin vastaa! Halaan kuolemaa, Jos vastineestas pelastust' en saa. 
LORENZO. Seis, tytär! Toivon kaltaista ma vainun Mi päätöst' yhtä tuskallista vaatii Kuin tuska tuo, jot' aiomme sill' estää. Jos, mieluummin kuin menet kreivin vaimoks, Sinull' on tahdon voimaa tappaa itses, Niin varmaan jotain kuolon-näköistä Koettaa tohdit, torjuakses pilkkaa, Jot' itse kuolon kautta välttää tahdot. Jos tohdit, pelastuksen sulle hankin. 
JULIA. Oi, ennemmin kuin Paris kreivin vaimoks, Tuon tornin huipult' alas minut työnnä, Tai rosvoin teille aja, käärmeen luolaan, Vihaiseen karhuun kahlehdi, tai öiksi Luutarhaan sulje, jonka täyteen täyttää Luurangot kalisevat, lahot luut, Ja keltaiset ja irvistävät kallot; Tai käske minut hiljan luotuun hautaan Ja ruumiin kanssa liinan alle maata; -- Kauhuja, joiden säikytti jo nimi; -- Pelvotta, epäilyksettä teen kaikki, Kun vain jään armaan kullan puhtaaks vaimoks. 
LORENZO. No niin, käy kotiin, iloitse ja myönny Vain naimiseen. On tänäpänä tiistai; Sun pitää huomisyönä maata yksin, Äl' anna imettäjän huoneess' olla. Kun vuoteess' olet, ota tämä pullo. Ja juo sen sisältämä yrttijuoma. Sun suontes kautta heti valuu kylmä, Uninen tunne; luonnon tapaan suoni Ei tykytä, vaan taukoo; eloa Ei henkäys, ei lämpö ilmaise; Tuhaksi harmaaks puna muuttuu poskea Ja huulten; silmän esirippu laskee, Ikäänkuin kuolo sulkis elon päivän; Jäsenet, nuorteutta, voimaa vailla. On jäykät, kylmät, kankeat kuin kalma. Ja tämä kurtistuneen kuolon haahmo Kaksviidettä se kestää tuntia; Kuin unest' ihanasta silloin heräät. Kun aamull' ylkäs tulee vuoteellesi Ja herättää sun, olet sinä kuollut; Ja silloin, niinkuin maan on tapa, vievät Sun juhlavaatteiss' avopaarilla Samahan vanhaan hautaholviin, missä Lepäävät kaikki Capuletin heimot. Vaan sillä aikaa, ennenkuin sa heräät, Kirjoitan Romeolle hankkeistamme; Hän tulee tänne; yhdess' odotamme Sun heräämistäsi; ja Romeo vie sun Samana yönä täältä Mantuaan, Näin säilyt häpeästä uhkaavasta, Jos vaan ei horjuvainen naisen pelko Masenna voimaas kesken toimintaa. 
LORENZO. Tuoss' on se! Ole päätöksessäs luja Ja onnellinen! Munkilla nyt oiti Miehelles kirjeen laitan Mantuaan. 
    Huone Capuletin talossa.     (Capulet, kreivinna Capulet, imettäjä ja palvelijoita tulee.) 
CAPULET. Nuo kaikki kutsu, joiden tuoss' on nimet. --     (Palvelija menee)     (Toiselle palvelijalle.) Kakskymment' oivaa hanki keittäjää. 
PALVELIJA. Huonoja ette ole saapa, hyvä herra; sillä aion ensin koitella, osaavatko nuolla sormiaan. 
PALVELIJA. Nähkääs, herra; se on huono kokki, joka ei osaa sormiaan nuolla; siis se, joka ei osaa sormiaan nuolla, olkoon kaukana minusta. 
CAPULET. No, mene joutuin! --     (Palvelija menee.)                    Ajan vuoksi meiltä Jää paljon kesken-eräiseksi. -- Mitä? Lorenzon luoko Julia on mennyt? 
CAPULET. No, kenties hän saa hyvää tytöss' aikaan; Se tyhmä on ja itsepäinen vesa. 
JULIA. Miss' opin katumaan, ett' olen jäykkä Ja kuulematon ollut teitä, isä, Ja käskyjänne vastaan. Pyhä munkki Mun käski polvilleni langeta Ja anteeks teiltä pyytää, -- Anteeks suokaa! Vast'edes olen aina kuuliainen. 
JULIA. Lorenzon luona nuoren kreivin näin, Ja hälle rakkautt' osoitin sen verran Kuin puhtaan kainouden sääntö määrää. 
CAPULET. No, sepä hauskaa! Se on oikein! -- Nouse! Niin pitää olla. -- Kreivin tahdon nähdä. -- No, menkää, sanon, tuokaa hänet tänne. -- Tuo kunnon pyhä isä, Jumal' auta, Kiitokset koko kaupungilt' on saapa. 
JULIA. Käy mukaan, imettäjä, kamariini; Mua auta valikoimaan hemmut parhaat! Ja mulle huomiseksi sopivimmat. 
CAPULET.              Viis siitä! Minä toimin. Ja kaikki, eukko, hyvin käy, sen vannon. Käy sinä Juliata auttamaan. Tän' yönä valvon; jätä mulle kaikki; Nyt olen minä emäntä. -- Hoi! tänne! -- Ei ketään? -- Hyvä, kreivin luo käyn itse Ja panen kiireen hälle huomiseksi. On sydämmeni oikein kevyt nyt, Kun kiero tyttö tuo on talttunut. 
JULIA. Tää puku, paras on. -- Mut, eukko hyvä, Täks yöksi jätä minut yksikseni; Rukoilla mun on tarvis Jumalaa, Ett' armon hymyn tilaani hän loisi, Jok' on, kuin tiedät, syntinen ja nurja. 
JULIA. Ei, äiti; kaikk' on valmiiks katsottu, Mi huomiseen on juhlapukuun tarpeen. Suvaitkaa minun yksin olla nyt, Ja imettäjä viekää avuksenne: Teill' yltäkyllin varmaankin on tointa Tään kiireellisen hankkeen vuoks. 
KREIVINNA CAPULET.                                   Hyv' yötä! Ja nuku rauhassa; sa sitä kaipaat. 
JULIA. Hyvästi! -- Milloin kohdataan, ties Luoja! Mua outo, kylmä kauhu varistaa, Ja elon lämmön suonissani jäätää. Takaisin kutsun heitä lohdukseni. -- Imettäjä! -- Hän mitä täällä? Yksin Osaani kurjaa näytellä mun täytyy. Nyt, maljaseni! -- Mut jos ei tämä lainkaan vaikuttaisi? Näin huomenn' aamulla mun naittavatko? -- Ei; -- tuo sen estää; -- lepää sinä tuossa!     (Laskee tikarin viereensä.) Mut myrkkyä jos' on se, jota munkki Kujeilla laittoi, minut surmatakseen, Ett'ei tää liitto kunniaa veis hältä, Kun ensin minut vihki Romeoon? Ma sitä pelkään: -- mut ei voi niin olla; Hänt' aina pidetty on hurskaana. Mut entä jos, kun hautaan olen pantu, Heräisin, ennenkuin on Romeo tullut Mua pelastamaan? Kauhistava tila! Ma tuossa holviss' enkö tukehdu, Jonk' inha suu ei tervett' ilmaa henkää, Ja makaa kuolleena, kun Romeo tulee? Tai, jos jään eloon, eikö mahdollista, Ett' yön ja kuolon hirmukuvitukset, Ja lisäks paikan kauhut, -- holvi tuo, Tuo vanha kätköpaikka, johon monta Vuos'sataa peräkkäin on sullottu Luut kaikkein esivanhempaini; jossa Verinen Tybalt, hiljan haudattuna, Lahoaa käärinliinoissaan; ja jossa Kesk'yöllä aaveet elämöivän kuuluu, -- Voi, eikö mahdollista, näin jos kesken Ma herään -- tunkkaan ilkeään ja parkuun, Kuin maasta revittyjen katkojuurten, Jok' ymmärryksen kuolevilta hurmaa, Voi, jos ma herään, ympärillä kaikki Nuo hirmukauhut, enkö tule hulluks, Ja hurjast' ilakoitse isäin luilla, Ja Tybaltia revi liinoistaan, Ja raivossani raajall' iso-isän, Kuin nuijall', aivoani huimaa pirstaa? Kah! Luulen näkeväni langon haamun; Hän Romeot' etsii, joka raukan ruumiin Seivästi miekan kärkeen. -- Seis, seis, Tybalt! Ma tulen, Romeo! Sun maljas juon. 
CAPULET. Rivakkaan! Joutuin! Toiste kukko kiekui, Ja aamukello soi; on kolme kello. -- Angelika, sa katso leivoksia, Ei tarvis säästää. 
IMETTÄJÄ.                    Pois, te herkkusuu! Levolle menkää! Huomenn' olette Taas sairas, yön kun valvotte. 
CAPULET.                                Ei vaaraa! Öit' olen ennen turhemmankin vuoksi Ma valvonut, enk' ole sairaaks tullut. 
KREIVINNA CAPULET. Niin, aika näätä olit aikoinasi, Vaan nyt sun valvontaasi minä valvon. 
CAPULET. Vie joutuin, vie!     (1. palvelija menee.)                   Mies, hanki pölkkyjä; Kysele Pietarilta, hän ne tietää. 
CAPULET. Niin, oikein! Hauska saatana! Ha, ha! Hyv' olet pölkkypää! -- Jo maar on päivä; Piakkoin kreivi tulee soitannolla, Sen lupasi. --     (Soitantoa kuuluu ulkoa.)              Jo kuulen hänet tuolla. -- Hoi, vaimoni! -- Hoi, imettäjä, kuule!     (Imettäjä, tulee.) Herätä Julia, pue hänet kauniiks; Ma juttuan sill'aikaa kreivin kanssa. -- No, joutuin, joutuin! Ylkä on jo tullut. Tee joutua, ma sanon! 
IMETTÄJÄ. No, neiti! -- Neiti! -- Julia! -- Hänkös nukkuu! -- Hoi, hyyhky! -- Neiti, hoi! -- Hyi, unikeko! -- Tupuni! -- Käpyseni! -- Morsian, hoi! -- Ei hiiskausta? -- Koko viikoksipa Otatte unta. Niin, niin, ensi yönä, Sen takaan, ei suo Paris'kreivi teille Pahaakaan rauhaa. -- Jumal' armahda! Niin maarin, kuinka syvästi hän nukkuu! Herättää täytyy hänet. Neiti! Neiti! Jos kreivi teidät tapaa vuoteeltanne, Niin siitä kauhu nousee; eikö totta? Kuin? Vaatteissaan? Ja makuull' uudestaan? Herättää teidät täytyy. Neiti! Neiti! -- Ah! voi! voi! -- Apuun, apuun! Hän on kuollut! -- Voi, surun päivää! Että koskaan synnyin! -- Ah, pieni naukku! -- Kreivi! Kreivinna! 
KREIVINNA CAPULET. Voi! Lapseni, mun ainut elämäni! Oi, herää, virkoo, tai ma kanssas kuolen! -- Apua! -- Huuda apua! 
CAPULET. Miss' on hän? Näyttäkää! -- Voi! Hän on kylmä; Jäsenet jäykät on ja veri seisoo, Ja huulilt' elo luopunut jo aikaa. Oi, kuolo hänet raiskas, niinkuin raiskaa Kauneimman kedon kukan keväthalla. 
CAPULET. Niin kuolo hänet otti, saadakseen Mun vaikeroimaan, vaan nyt kielen salpaa, Ett'en ma voikaan vaikeroida. 
CAPULET. On lähtemään, mut palaamaan ei koskaan Oi, poikani! Hääpäiväs aattoyönä On tuoni vaimos maannut. -- Tuossa on hän, Kuin kukka, jonka kukkasen se taittoi. Vävyni on ja perijäni tuoni; Hän nai mun tyttäreni. Kuolla tahdon, Kaikk' antaa hälle, elot, olot, kaikki. 
CAPULET. Kirottu, kurja, tuhon, vainon päivä! Kamalin hetki, mink' on aika nähnyt Pitkällä, raskahalla retkellään! Vaan yks, yks ainut armas lapsi-raukka, Yks ainut ilon, virvoituksen lähde, Ja julma tuoni senkin multa ryösti! -- 
IMETTÄJÄ. Voi, tätä tuskan, tuskan, tuskan päivää! Surkeinta päivää, murheen, ristin päivää! Voi sentään, että koskaan, koskaan näin sen! Voi, päivää, päivää, päivää! vihan päivää! Niin mustaa päivää milloinkaan en nähnyt. Voi, tuskan päivää, voi! Voi, tuskan päivää! 
PARIS. Petosta, herjaa, häväistystä, murhaa! Petostas, inha kuolo! Julmus, julmus, Mun tyynni mursit! -- Rakkaus! Elämä! -- Ei elämä, vaan rakkaus kuolemassa! 
CAPULET. Lastetta, ivaa, tuskaa, kidutusta! Oi, hetki lohduton, miks murhaamaan, Murhaamaan ilojuhlaamme sa tulit? -- Oi, lapseni, mun lapsukaiseni! -- Mun sieluni, ei lapseni! -- Oi kuollut! Sin' olet kuollut! -- Lapseni on kuollut! Ja lapsen kanssa ilo haudattu. 
LORENZO. Vait! Hävetkää! Nuo tuskan voivotukset Ei tuskaan auta. Taivaan sekä teidän Ol' impi kaunis tuo; nyt taivaan oma Hän täysin on, ja paras se on lapsen. Osaanne surmalt' ette säästää voinut, Mut taivas osans' iki-eloon säästää. Vaan hänen ylennystään tarkoititte; Kun hän vain nousis, siinä teidän taivas; Ja itkette nyt, kun hän nostettu On korkealle taivaan tähtitarhaan! Oi, lastanne te väärin rakastatte, Jos hurjistutte, kun käy hyvin hälle: Ei kauan naitu ole parhain naitu, Vaan parhain naitu on, ken varhain kuolee. Hillitkää itkunne; tuo kaunis ruumis Kukilla peittäkää ja, tavan mukaan, Se juhlavaatteissansa kirkkoon viekää. Vaikk' itkun meistä tyhmä luonto saa, Sen kyyneleille järki naurahtaa. 
CAPULET. Niin, kaikki ilojuhlan valmistukset Nyt muuttuu mustiks murhepidoiksi: Soittomme kumeaksi kellonkaiuks, Hääpöytä kolkoks peijais-atriaksi, Iloiset laulut synkiks kuolonvirsiks, Ja morsiusseppel ruumiin koristeeksi; Kaikk', kaikki muuttuu vastakohdakseen. 
LORENZO. Menkäätte, herra; -- tekin, rouva, menkää; -- Ja te myös, kreivi: -- valmistukaa kaikki Tää kaunis ruumis hautaan saattamaan. -- Vihainen taivas synneistänne on, -- Siis tyynnä taipukaa sen tahtohon. 
IMETTÄJÄ. Niin, hyvät ihmiskullat, pillit pussiin! Kuin näette, on laita täällä huono. 
PIETARI. Pelimannit, oi, hyvät pelimannit! "Ole, sydän, iloinen". Jos henkeni on teille rakas, niin soittakaa: "Ole, sydän, iloinen". 
PIETARI. Niin, hyvät pelimannit, sen vuoksi että sydämmeni itse soittaa: "Sydämmeni on murheinen". Oi, soittakaa minulle joku hauska litania lohdutukseksi. 
PIETARI. Niin, niin, kyllä saatte häntäherran pamppua maistaa, Kyllä minä selkänne mittaan oikein Porvoon mitalla; pankaa se merkille. 
PIETARI. Varokaa järkeäni. Kyllä teidät järkeni pehmittää, vaikka kärkeni pistänkin tuppeen. -- Vastatkaa minulle niinkuin miehet: 
    "Kun mieltä vaivaa kärsimys     Ja tuska sydänt' ahdistaa,     Niin soiton hopea-helähdys" -- 
Miksi "hopea-helähdys"? Miksi "soiton hopea-helähdys"? Mitä sanotte te, Suolikieli? 
2. SOITTAJA. Minä sanon "hopea-helähdys" siksi, että hopea saa soiton helähtämään. 
PIETARI. Ah, suokaa anteeksi! Te olettekin laulaja; minä vastaan puolestanne. "Soiton hopea-helähdys" sanotaan siksi, että soittajat eivät saa kultaa soitostaan. 
2. SOITTAJA. Hirteen koko mies! Tule, mennään tuosta sisään vartoamaan ruumissaattoa ja katsomaan syötävää. 
ROMEO. Jos unen mairituksiin luottaa voin, Uneni tietää hauskaa. Keveästi Poveni valtias istuimellaan istuu, Ja pitkin päivää harvinainen into Iloisin miettein yli maan mun nostaa. Näin unta, että puolisoni tuli Ja kuolleena mun tapas, -- kummaa unta, Jok' antaa kuolleen aatella! -- ja muiskas Mun huulilleni elon moisen, että Heräsin kuollehista keisarina. Kuink' armas omistus on itse lemmen, Kun jo sen varjokin tuo moisen riemun!     (Balthasar tulee.) Veronast' uutisia! -- No, Balthasar? Lorenzolt' etkö kirjeitä sä tuo? Kuin jaksaa vaimoni? Kuink' isä voi? Kuin jaksaa Julia? kysyn toistamiseen; On kaikki hyvin, kun vain hän voi hyvin. 
BALTHASAR. Hän hyvin voi, ja siis on hyvin kaikki. Haudassa isäin luona ruumis nukkuu, Mut sielu elää seurass' enkelein. Näin, kun hän sukuhautaan laskettiin, Ja tulin siitä heti tuomaan tiedon. Anteeksi, ett' on uutiseni huonot, Mut työtähän vain käskettyä teen. 
ROMEO. Haa! -- Niinkö on! -- Siis, tähdet, teitä uhmaan! -- Miss' asun, tiedät. Paperia tänne Ja kynä tuo; ja hevosia hanki: Tän' yönä matkaan! 
BALTHASAR.                    Malttakaa, ma pyydän; Katseenne kalvas, hurja on, se tietää Jotakin pahaa. 
ROMEO.                Joutavaa! Sa petyt. Tee mitä käskin vain, ja jätä minut. Lorenzolt' eikö ole kirjettä? 
ROMEO.              Vai ei. No, mene joutuin Ja hevosia hanki; tulen heti.     (Balthasar menee.) Niin, Julia! Tänä yönä luonas lepään. Vaan keinot? -- Mietitään! -- Oi, turma, pian Sa toivottoman ajatuksiin löydät! Ma rohtoherran muistan; näillä seuduin Hän jossain asuu; äsken hänet näin, Räsyissä, kulmakarvat tuuheina, Hakevan yrttejä; ol' ontto katse, Mies kurjan puutteen syömä luihin asti; Kehnossa puodissaan näin kilpikonnan, Täytetyn krokotiilin, muodottomain Kalojen nahkoja; ja vaivais-määrät Hyllyillä tyhjiä on koteloita, Homeista siementä, ja köydenpäitä, Rakkoja, ruukkuja, vanhaa ruusuleipää, Näkeiksi harvassa ja hajallaan. Kun tämän kurjuuden ma näin, niin mietin: Jos ken nyt myrkyn puutteess' on, min myynti Kielletty Mantuass' on kuolemalla, Sit' on tuo köyhä konna valmis myymään. Se miete omaa puutettani tiesi, Ja nyt tuon puutteen miehen täytyy myydä. Jos oikein muistan, niin hän asuu tässä. On juhla: kiinni kerjurin on puoti. Hoi, rohtoherra! 
ROMEO. Käy tänne, mies! -- Näen, että olet köyhä; Nuo neljäkymment' ota kultarahaa; Tuo mulle myrkkyä, niin tuima annos, Mi kaikkiin suoniin valuu niin, ett' oiti Eloonsa kyllästynyt juoja kaatuu, Ja ruumis hengen luotaan laukaisee Niin raivosti, kuin sytytetty ruuti Kamalan tykin suusta leimahtaa. 
ROMEO. Noin tyhjä, kurja oletko, ja pelkäät Noin kuolemata? Poskias syö nälkä, Rasitus, puute silmistäsi hiukuu, Harteillas riippuu repaleinen köyhyys; -- Ei mailma ystäväs, ei mailman laki; Tuo ota, laki riko, kurjuus heitä. 
APTEEKKARI. Tuo sekoittakaa juomahan, ja juokaa: Ja vaikka kahdenkymmenenkin voima Teill' ois, se heti tappaa. 
ROMEO.                             Tuossa kultas; Pahempaa myrkkyä se sielulle Ja inhass' elämässä murhaavampaa, Kuin kurja neste tuo, jot' et saa myydä. Ma sulle myrkyn myin, et sinä mulle. Hyvästi! Osta ruokaa, syö ja kostu! -- Nyt rohto, eikä myrkky! Seuraa mua Julian hautaan, siellä tarvis sua. 
LORENZO. Juhanin ääni varmaan. -- Tervetullut: Taas Mantuasta! Mitä sanoo Romeo? Tai, jos hän kirjoitti, niin anna kirje. 
JUHANI. Yht' avojalka-veljest' etsimään Ma lähdin seuraks, yhtä niistä, joilla On sairaanhoito siellä kaupungissa; Ma hänet löysinkin, mut vartijatpa, Varoen meidän tulleen talosta, Joss' oli rutto, lukitsivat ovet Ja meitä eivät matkaan päästäneet. Näin Mantuaan ma sanaa viemäst' estyin. 
JUHANI. En voinut sitä toimittaa, -- täss' on se, -- Ja ketään sit' en saanut sulle tuomaan, Niin pelkäsivät siellä saastutusta. 
LORENZO. Voi, kova onni! Munkistoni kautta! -- Ei ollut kirje turhaa; tärkeitä Siin' oli asioita. Viivytys Voi sen vuoks vaaraa tuottaa. Riennä, veli, Käy rautakanki hankkimaan ja tuo se Mun kammiooni oiti. 
LORENZO. Nyt holvihautaan täytyy mennä yksin. Kolmenhan tunnin päästä Julia herää. Mua kovin manaa, kun ei Romeon tiedoks Tää kaikki ole tullut. Kerran vielä Kirjoitan hälle. Julian tänne kätken, Siks kunnes Romeo saapuu. -- Poloinen! Elävä ruumis mailla kuolleitten! 
    Kirkkotarha; ja siinä Capuletin sukuhauta.     (Paris ja hänen palvelijansa, kädessä kukkasia ja soihtu, tulevat.) 
PARIS. Tuo soihtu tänne, poika; -- mene syrjään; -- Ei, sammuta se, näkyä en tahdo. Tuon marjakuusen alle laske maata Ja paina korvas kiinni onttoon maahan; Ei kukaan jalkaans' astu kalmistoon Sun kuulemattas, sillä haudat tekee Maan löyhäks, ontoksi. Jos jonkun kuulet Sa tulevan, vihellä merkiks mulle. Nuo kukat anna; toimi niin kuin käskin. 
PARIS.                          Kaunis kukka! Sun morsiusvuotees peitän kukkihin, (Ah! Teltasi se soraa on ja maata!) Niit' öisin vihmon vesin mairehin, Tai tuskan kyynelin, jos muut' en saata; Yöt kaiket muistojuhlaas vietän näin, Koristan hautaasi ja kyyneltäin!     (Palvelija viheltää.) Tuolt' antaa poika merkin; joku tulee. Ken kirottu se tänne yöllä kulkee, Ja lemmen murhejuhlaa estää julkee? Kuin? Soihduinko? -- Yö, hetkeks minut peitä! 
    (Vetäytyy syrjään.)     (Romeo tulee ja Balthasar, kädessä soihtu, vasara, y.m.) 
ROMEO. Tuo tänne vasara ja murtorauta. Seis, ota kirje tuo ja muista, että Sen varhain aamull' isälleni laitat. Minulle soihtu anna. Henkes tähden, Jos mitään näet tai kuulet, loitoll' ole, Äläkä häiritse mun toimintaani. Ma tuohon kuolon lepopaikkaan käyn, Osaksi nähdäkseni armaan kasvot, Osaksi kuolleen sormest' ottamaan Sormuksen kalliin, jonka tärkeään Ma toimeen tarvitsen; siis, mene täältä! Vaan luulevaisena jos aikeitani Palajat urkkimaan, niin, jumal'auta, Ma ruumiis katkon kappaleiks ja kylvän Jäsenes nälkäiselle kirkkomaalle! On aika jylhä, niin myös aikeeni, Viel' armottomampi ja hirveämpi Kuin ahnas tiikeri tai ärjäs meri. 
ROMEO. Sill' ystävyyden työn sa teet. -- Tuoss', ota!     (Antaa rahaa.) Hyvästi, poika! Elä onnessa! 
BALTHASAR (syrjään). Ma tuosta huolimatta piilen täällä; Ma pahaa pelkään, julm' on katse hällä. 
ROMEO. Kirottu kuilu, siinä kuolon kohtu, Maan herkkupalan parhaan ahmasit; Nyt lahot leukapieles auki murran,     (Murtaa auki holvihaudan oven.) Ja uhall' ajan sinuun lisää ruokaa. 
PARIS. Maanpakolainen, pöyhkä Montague, Jok' armahani langon murhas, -- siitä Tuon kauniin immen luullaan suruun kuolleen, -- Hän halpamielin tulee ruumiita Nyt häväisemään: otan hänet kiinni. --     (Astuu esiin.) Montague konna, heitä ilkityösi! Jatkuuko kosto vielä haudan taa? Kirottu konna, sinut vangitsen; Mua seuraa, tottele, sun täytyy kuolla. 
ROMEO. Niin täytyykin; siks tänne tulinkin. -- Nuor' urho, älä kiusaa toivotonta; Pakene! -- Noita kuolleit' aattele! Niit' etkö pelkää? -- Pyydän sua, älä Mua raivoon kiihoita ja päällen' uutta Luo synnin kuormaa! -- Mene! Jumal'auta, Sa mulle rakkaamp' olet itseäni, Sill' aseiss' olen itseäni vastaan. Pois! Pois! -- Jää eloon! Kiitä houkkaa mua, Jok' annoin säälistä sun pelastua. 
PARIS. Oi, mennyt olen mies! (Kaatuu.) -- Jos mua säälit, Niin laske minut hautaan Julian viereen. 
ROMEO. Sen, totta, teen. -- Vaan kasvos ensin näytä: -- Mercution lanko, jalo Paris-kreivi! -- Jotakin sanoi saattajani, jot' en Tajunnut tuskissani; -- Sanoi, luulen, Ett' aikoi Paris-kreivi Julian naida. Vai kuinka? Onko unta tuo? Vai niinkö Ma houreissani luulen vain, kun kuulin Julian nimen? -- Kätes anna! Kirjaans' On nurja onni meidät rinnan pannut! Sun loistavahan hautaan lasken. -- Hautaan? Ei, nuorukainen, kupulaki-kuoriin! Tääll' lepää Julia, ja Julian kauneus Valoisaks juhlasaliks luo tän holvin. Tääll' lepää, kuollut; kuollut mies sun hautaa!     (Laskee Paris kreivin holvihautaan.) Kuink' usein kuolinhetkell' ihminen Käy hilpeäksi! Hengen heräämiseks Sen hoitajatar sanoo. Heräämist' on Tää tottakin. -- Oi, armas, kulta vaimo! Vaikk' imi kalma henkes meden, viel' ei Se kauneuttas vallannut; viel' olet Sa voittamaton: kauneuden lippu Punoittaa huulillas ja poskillas, Ja niill' ei liehu kalman kalvas viiri, Tybaltko veri vaatteissaan? Oi, voinko Paremman tehdä sulle palveluksen, Kuin tällä kädellä, jok' otti henkes, Lopettaa sen, jok' oli vihamiehes? Suo anteeks, lanko! -- Armas Julia, oi, Kuink' olet vielä kaunis! Voisko luulla, Ett' armastaa sua kalmakin, tuo haamu. Ett' inha, laiha hirviö se pitää Sua täällä pimeässä lemmittynään? Ma sitä pelkään; siksi jäänkin luokses, Ja milloinkaan en jätä tätä synkkää Yön majaa; tänne, tänne seuraks jään Madoille, piikaneitsyillesi, tänne Ikuisen lepokammioni laitan, Ja nurjan tähden ikeen väsyneiltä Ma harteiltani puistan! -- Silmät, luokaa Nyt viime silmäys! Kädet, viime kertaa Nyt syleilkää! Ja huulet, hengen ovet, Muiskulla laillisella vahvistakaa Ikuinen liitto ahnaan kuolon kanssa! Nyt, valju mies, sa inhoittava opas, Nyt, hurja luotsi, suoraan aja luotoon Väsynyt, meriheitto laivas rikki! -- Sun maljas, Julia! (Juo.) -- Kunnon mies, sun juomas Pian vaikuttaa. -- Näin suuteloon ma kuolen. 
    (Lorenzo tulee kirkkomaan toisesta päästä,     lyhty, murtorauta ja lapio kädessä.) 
LORENZO. Fransiscus pyhä, varjele! Kuink' usein Tän' yönä hautoihin on kompastunut Mun vanha jalkani! -- Ken siellä? 
LORENZO. Jumalan rauha! Mikä soihtu tuolla Luo turhaan valoansa madoille Ja sokeille pääkalloille? On niinkuin Se oisi Capuletin haudassa. 
BALTHASAR.                       En tohdi, isä. Mun lähteneeksi luulee herrani; Ja julmast' uhkas hän mua kuolemalla, Jos jäisin aikeitansa urkkimaan. 
LORENZO. Jää siis, ma yksin käyn. -- Mun valtaa pelko: Ma turmiota varon kauheaa. 
BALTHASAR. Kun nukuin tuossa marjakuusen alla, Näin unta, että taistel' jonkun kanssa Mun herrani, ja hänet surmas. 
LORENZO. Romeo! --     (Astuu eteenpäin.)         Voi! Mikä veri tahraa tuossa haudan Kivistä kynnystä? -- Nuo mitä tietää Nuo herrattomat, hurmehiset miekat Keskellä tätä rauhan majaa?     (Astuu hautaan.)                             Romeo! Oi, kalvaana! -- Ken vielä? Mitä? Paris? Ja veriss' aivan? -- Mikä turman hetki On syynä muutokseen näin kauheaan? Vaiti Julia liikahtaa. 
JULIA. Oi, lohdun tuoja! Miss' on puolisoni? Miss' itse olin oleva, sen muistan, Ja siellä olenkin. -- Mut Romeoni? 
LORENZO. Melua kuulen. -- Tule, neiti, jätä Tää kuolon, ruton, pakko-unen luola. Suurempi valtias kuin ihmisvoima Hankkeemme ehkäissyt on. Pois, pois tule! Povellas tuoss' on miehes kuolleena, Ja Paris myöskin; tule, pyhäin nunnain Sisarus-kuntaan vien sun. Aikaa älä Kysellen tuhlaa; vahti saapuu. Joutuin, Laps hyvä! --     (Melua ulkona.)             Kauemmaks en tohdi jäädä. 
JULIA. Niin, mene! Min' en tule. --     (Lorenzo menee.)                            Mitä? Pullo Lujasti armaan kädessä? Oi, myrkky On hänest' ennen aikaa lopun tehnyt! Sa saita, kaikki joit, et pientä tilkkaa Minulle suonut! -- Otan sulta suukon; Kenties on huuliis jäänyt myrkyn hiukka. Mi kuolemassa mua virvoittais.     (Suutelee Romeota.) On huules lämpimät. 
JULIA. Melua? -- Joutuin!     (Tempaa Romeon tikarin.)                  Tikar' armas! Tuppes On tuossa!     (Työntää tikarin rintaansa.)            Ruostu siellä; suo mun kuolla.     (Kuolee.) 
1 VARTIJA. Maa veriss' on. Te menkää, kirkkotarha Läpi hakekaa, ja kiinni kaikki pankaa.     (Pari vartijaa menee.) Oi, surkeaa! Tuoss' surmattuna kreivi, Verissään Julia, lämmin, tuskin kuollut, Vaikk' on jo haudass' ollut kaksi päivää. -- Prinssille tieto! -- Montaguelle juoskaa! -- Capulet herättäkää! -- Hakuun toiset! --     (Toisia vartijoita menee.) Näemme pohjan, jossa turma liikkuu; Vaan kaiken tämän turman tosipohjan Lähempi tiedustus tuo ilmi vasta,     (Muutamat vartijat tuovat Balthasaria.) 
1. VARTIJA.                             Täss' on munkki, Jok' itkee, vapisee ja huokailee; Hält' otimme tuon lapion ja kirveen; Hän tuli tuosta päästä kirkkomaata. 
PRINSSI. Mik' onnettomuus liikkeell' on näin varhain, Jok' aamulevoltamme meidät kutsuu? 
KREIVINNA CAPULET. Kaduilla huutavat, ken Romeota, Ken Juliaa, ken Parista, ja tänne Päin hautaa kaikki ääneen huutain rientää. 
1 VARTIJA. Hyvä prinssi, täss' on surmattuna Paris; Kuolleena Romeo; Julia, ennen kuollut, Lämminnä, äsken murhattuna. 
PRINSSI.                             Menkää, Tän julman murhan syitä tiedustelkaa. 
1 VARTIJA. On tässä munkki sekä Romeon mies; Aseita heill' on, joilla kuolleitten Voi haudat auki murtaa. 
CAPULET.                         Taivas! -- Vaimo, Kas kuinka tyttäremme veri virtaa! Tikari meni väärään, -- kas, sen tuppi Tyhjillään vyöss' on Montaguen, -- se harhaan On pistetty mun tyttäreni rintaan. 
KREIVINNA CAPULET. Voi mua! Niinkuin ruumiinkellot kutsuu Tää surman näky vanhuuttani hautaan. 
PRINSSI. Montague, varhain nousit, nähdäksesi Varhemmin vielä poikas sortuneena. 
MONTAGUE. Oi, prinssi, vaimoni tän' yönä kuoli, Maanpako Romeon hänet suruun tappoi. Mitk' uudet tuskat salaliittoon yhtyy Ikääni vastaan? 
PRINSSI. Suu herjausten hetkiseksi sulje, Siks kunnes hämäryyden selvitämme Ja löydämme sen syyn ja alkulähteen. Käyn sitten tuskienne johtajaksi Ja kuoloon teidät suoraan vien. Siks vaiti! Vahinko malttamuksen orja olkoon. -- Esille tuokaa luulon-alaiset. 
LORENZO. Mua enimmin, vaikk' olen saamattomin, Syypääksi luullaan tähän julmaan murhaan; Mua vastaan aika todistaa ja paikka. Täss' seison, syyttäen ja puoltaen, Vastaajana ja kantajana itse. 
LORENZO. Siis lyhyesti; hengen määräaika Lyhempi mulla on kuin pitkä puhe. Tuo kuollut Romeo tuoss' on Julian mies, Ja kuollut nainen tuossa Romeon vaimo. Ma heidät salaa vihin; hääpäiv' oli Tybaltin kuolinpäivä; nuoren yljän Maanpakoon tämä äkkisurma saatti; Hänt', eikä Tybaltia Julia itki. Pois surun haihtaaksenne, Parikselle Te hänet kihlasitte, sekä naittaa Väellä tahdoitte; -- hän tuli luoksen' Ja hurjin katsein kysyi keinoa Täst' uudest' aviosta päästäkseen. Ma, taidossani oppineena, laitoin Hänelle unijuoman; vaikutuksen Se teki aiotun, ja kuolon hahmon Levitti häneen. Romeota tänne Kirjeellä kutsuin tänä kauhun yönä Hänt' ottamahan valhehaudasta. Kun vaikuttamast' unijuoma herkes. Mut veli Juhani, mi kirjeen vei, Tul' estetyks, ja eilis-yönä toi hän Takaisin kirjeeni. Nyt yksin lähdin, Juur' heräämisen määrä-tunnill' ihan; Hänt' isäin hautaholvist' ottamaan Ja salaa mökkihini kätkemään, Siks kunnes Romeolle sanan saisin. Vaan kun ma saavuin, -- jonkun hetken ennen Kuin heräs hän; -- niin uskollinen Romeo Ja jalo Paris kuolleina on tässä. Nyt Julia herää; pois ma häntä vaadin Ja tyynnä taivaan työhön tyytymään; Mut melu haudasta mun karkoitti; Hän ei mua seurannut, vaan toivotonna Lopetti henkens' itse nähtävästi. Muut' en ma tunne. Naimisesta tiesi Myös imettäjä. Jos mit' olen tässä Ma rikkonut, niin henki-kuluni, Vain jonkun hetken ennen määräaikaa, Lain ankaran ja julman uhriks annan. 
PRINSSI. Ain' olemme sun pyhäks mieheks tienneet. Vaan Romeon mies, hän mitä tietää tässä? 
BALTHASAR. Ma herralleni Julian kuolemasta Vein tiedon Mantuaan; hän täyttä laukkaa Tul' oiti tänne, tähän hautaan; käski Mun antaa tämän kirjeen isälleen, Ja hautaan astuen mua kuololl' uhkas, Jos en ma lähtisi ja jättäis häntä. 
PRINSSI. Tuo tänne kirje, tahdon nähdä sen. -- Miss' on se kreivin mies, mi vahdin toi? -- Sano, poika, mitä teki täällä herras? 
PALVELIJA. Hän neiden hautaa tuli seppelöimään Ja käski minut syrjään, jonka teinkin. Vaan soihtu kädessä nyt joku tuli Avaamaan hautaa, herran' iski häneen, Ja silloin juoksin pois ja kutsuin vahdin. 
PRINSSI. Tää kirje munkin sanat vahvistaa Ja kuolon sanoman ja lemmen liiton. Hän sanoo, että köyhä rohtoherra Myi hänelle myrkyn, jonka kanssa hautaan Hän tuli Julian viereen kuolemaan. Capulet! Montague! Te vainolaiset! Vihanne vitsaus nähkää! Lempi itse Ilonne teiltä surmasi! Ja minä, Riitaanne hemmotellen, kadotin Kaks heimolaista: -- kaikk' on rangaistu. 
CAPULET. Oi, veli Montague, suo kätes mulle: Se tyttärein on eläke, en muuta Voi vaatia. 
MONTAGUE.             Ma enemmän voin antaa: Kirkkaasta kullasta teen hälle patsaan. Niin kauan kuin Veronan nimi säilyy, Sen arvoista ei kuvaa nähdä varmaan, Kuin Julian, tuon uskollisen, armaan. 
PRINSSI. Tää aamu kolkon rauhan meille suo; Surusta peittää kasvons' aurinkoinen. Nyt kertokaa, kuink' yltyi vaino tuo, Ett' armahtaa tai rangaista ma voinen. Niin synkkää tarinaa ei kuultu konsa, Kuin Julian ja hänen Romeonsa. 
[1] _Pois koko Amor_ j.n.e. Tavallista oli että suurempiin pitoihin usein tuli käskemättä naamioittuja vieraita, jotka edelläkävijänään lähettivät Amorin. Tämän tunnusmerkkejä oli side silmillä ja jousi kädessä. 
[2] _Kannoillaan kaislaa turtaa kutkutelkoot_. Ennen oli tapana kaislalla peittää lattiat. 
[3] _Romeo suutelee Juliaa_. Sh:n aikana ei pidetty sopimattomana seuran nähden suudella naista. Varsinkin tanssin lopetettua oli tapa semmoinen isoisimpienkin seuroissa. 
[4] _Kun kerjuutyttöön mieltyi kuningas_. Sh. viittaa tässä, niinkuin usein muuallakin, erääseen vanhaan englantilaiseen ballaadiin, nimeltä "Kuningas Cophetua ja kerjäläistyttö". 
[5] _Parempi kuin uroskissa_. Vanhassa englantilaisessa "Reynard the Fox" nimisessä eläinsadussa on kissan nimenä Tybalt. 
[6] _Viuhkani, Pietari!_ Isoiset naiset tavallisesti panivat palvelijan kantamaan viuhkaa heidän edellänsä. 
Kansantaru kertoo, että sammakko ja leivo ovat vaihtaneet silmiä, koska edellisellä on kauniit, mutta jälkimmäisellä rumat silmät. 
[8] _Kuin maasta revittyjen katkojuurten_. Luultiin että katkojuuret (Atropa mandragora), kun ne maasta revittiin, elävän olennon lailla antoivat parkunan, joka kuulijalta vei järjen, jopa usein toi surmankin. 
THESEUS, Ateenan herttua. EGEUS, Hermian isä. LYSANDER,  | Hermian rakastajia. DEMETRIUS, | PHILOSTRATE, huvien järjestäjä Theseon hovissa. PÄÄKKÖ, salvumies. PUUTIAINEN, puuseppä. PULMA, kankuri. HUILU, palkeenparsija. KIRSO, kattilanpaikkuri. HOTKA, räätäli. HIPPOLYTA, amatsonien kuningatar. HERMIA, Lysanderiin rakastunut. HELENA, Demetrioon rakastunut. OBERON, keijukaisten kuningas. TITANIA, keijukaisten kuningatar. PUCK, eräs tonttu. HERNEKUKKA,      | SEITTI,          | Keijukaisia. KOI,             | SINAPINSIEMEN,   | 
Keijukaisia kuninkaan ja kuningattaren palveluksessa, Theseon ja Hippolytan seuralaisia. 
    Ateena. Huone Theseon hovilinnassa.     (Theseus, Hippolyta, Phllostrate ja seuralaisia tulee.) 
THESEUS. Hippolyta, jo rientäin lähestyypi Hääiltamme; viel' uuteen kuuhun neljä Ilopäivää on; mut voi, kuin vitkaan kuluu Tuo vanha kuu! Se halujani ehkää Kuin leski emintimä, joka syöpi Ikänsä poikapuolen perinnöitä. 
HIPPOLYTA. Yön helmaan vaipuu väleen neljä päivää, Unihin väleen kuluu neljä yötä, Ja silloin kuu, kuin äsken viritetty Hopeakaan, taivahalta katsoo Hääriemujamme. 
THESEUS.                Mene, Philostrate, Ateenan nuoret huvituksiin kutsu! Herätä vilpas, virkku ilon henki, Pois hautajaisiin käske mielen synkkyys: Se kalvas vieras loistoomme ei sovi. Hippolyta, sua miekallani kosin Ja väkivallalla sun lempes voitin; Nyt, toista virttä laulain, häämme vietän Kemuilla, juhlilla ja näytelmillä! 
EGEUS. Vihoissani ma tulen valittamaan Omasta tyttärestäin, Hermiasta. -- Demetrius, esiin! -- Armollinen herttua, Tää mult' on luvan saanut naida hänet. -- Lysander, esiin! -- Mutta, jalo herttua, Tuo hurmannut on tyttäreni mielen. Runoja hälle kannoit sa, Lysander, Ja lemmenlahjoj' immen kanssa vaihdoit. Kuunvaloss' ikkunansa alla lauloit Valeäänin valeleminen säveleitä. Sukelsit kuvas hänen kuvastiinsa Hiuskutrilla, koruilla, sormuksilla, Kukilla, maiskeilla ja muulla romulla, Joll' iso vaikutus on nuoreen tyttöön. Juonillas tyttäreni tunnon kiedoit Ja lapsen kuuliaisuuden näin käänsit Tylyksi ykspäisyydeks. -- Jalo herttua, Nyt jos hän tässä teidän edessänne Demetriot' ei suostu ottamaan, Vetoan vanhaan oikeuteen ja tahdon Hänestä määrätä kuin omastani: Niin, joko ottamaan tään ylimyksen Tai kuolemaan. Se tässä kohden ompi Lain selvä sääntö. 
THESEUS.                    Mitä sanot, Hermia? Tee työtä neuvottua, kaunis lapsi. Sun tulee isääs pitää jumalanas, Jok' ihanuutes loi; niin, hänen suhteen Sin' olet vahakuva vaan, jonk' ompi Hän leimannut; ja hänen vallassaan on Se säästää tai se kuvattomaks tehdä. Demetrius on sievä ylimys. 
THESEUS.                     Itsessänsä kyllä. Mut nyt kun hän ei ole isäs mieleen, Sun tulee toista pitää sievempänä. 
HERMIA. Rukoilen: suokaa mulle anteeks, herttua. En tiedä, mikä voima rohkeeks sai mun; En myöskään, loukkaako se kainouttani, Jos tässä seurass' aatostani puollan; Mut, armollinen herra, pyydän tietää, Mik' ankarin mua kohtaa rangaistus, Demetrioon jos suostuvani kiellän. 
THESEUS. Sun kuolla täytyy taikka ijäksesi Pois kieltää seurustelu miesten kanssa. Siis, kaunis Hermia, sydäntäsi kuule, Nuoruuttas muista, tutki tarkoin vertas, Ja sano, isäs valinnan jos hylkäät, Sa nunnanpuvussako kestää voit, Pimiään luostarihin suljettuna, Ja hedelmättömänä ikäs elää, Ylistäin raukein virsin kylmää kuuta. Kolmasti autuas ken näin vertaan hiltii, Pyhissä käyden ikäns' impenä! Mut maallisesti toki onnekkaampi On hajuvedeks liuotettu ruusu Kuin se, mik' impi-orallansa kuihtuu Ja pyhäss' erakkuudess' elää, kuolee. 
HERMIA. Niin tahdon minä elää ja niin kuolla, Ennen kuin neitseellisen oikeuteni Sen valtaan heitän, jonka kylmää iestä Sydämmeni ei valtiaakseen myönnä. 
THESEUS. Ajatusaikaa ota ensi ehtaan, Ja sinä päivänä, jok' ikiliittoon Mun yhdistääpi armahani kanssa, Sa silloin ole joko valmis kuoloon Tuost' ylpeydestäsi isääs kohtaan, Tai miehekse8S Demetrius ottamaan, Tai iki-neitsyyteen ja -erakkuuteen Dianan alttarilla vannoudu. 
DEMETRIUS. Oi, myönny, armas. -- Sä, Lysander, heitä Mun oikeuteni hyväks heikot vaatees. 
EGEUS. Niin oikein, herjaaja! Ma häntä lemmin, Ja mik' on mun, sen lempen' antaa hälle, Ja mun on tyttö, ja Demetriolle Kaikk' oikeuteni häneen luovutan. 
LYSANDER. Min', armollinen herra, yhtä jalo Lien synnyltä koin hänkin, yhtä rikas, Ja rikkaampikin, mitä lempeen tulee, Niin onnen suosituinen kaikin puolin Kuin Demetrius, milt'en suositumpi; Ja, mikä enemp' on kuin kaikki kerskat: Ihana Hermia mua rakastaa. Miks en siis oikeuttani puolustaisi? Tuo mies -- sen hänen päänsä kautta vannon -- Nedarin tyttäreen Helenaan liehi Ja tytön lemmen sai; nyt sulo impi Ihaillen, jumaloiden houreksii vaan Tuot' uskotonta, petollista miestä. 
THESEUS. Tuon olen kuullut, myönnän sen, ja aioin Demetriota siitä puhutella; Mut ylellisten toimieni tähden Sen aivan unhotin. -- Demetrius, tule, Ja tulkaa, Egeus, mua seuratkaa; Mull' yksityist' on haastamista teille. -- Ja sinä, kaunis Hermia laita että Sovitat haavees isäs tahdon mukaan: Ateenan laki muuten tuomitsee -- Sit' emme millään keinoin saata muuttaa -- Sun kuolemaan tai iki-erakkuuteen. -- Hippolyta! mun armahani, tule! Demetrius ja Egeus, seuratkaa! Mull' ompi teille hiukan toimitusta Hääjuhlaa varten sekä kerrottavaa Jotakin, joka teitä varsin koskee. 
LYSANDER. Armaani, miksi on niin kalvaat poskes? Kuin kuihtuvat niin pian niiden kukat? 
HERMIA. Satehen puutteest' ehkä, vaikka kyllin Vois silmieni vaanit niitä kastaa. 
LYSANDER. Voi! Mikäli ma olen lukenut Tai kuullut kertomuksista, ei koskaan Tyyn' ole uskollisen lemmen virta, Näet, milloin ovat eri sukuperää -- 
HERMIA.                              Voi, kammo! Vieraanko silmill' armas valitaan? 
LYSANDER. Tai vaikka onkin soputunteisuutta, Niin hyökkää sota, kuolema tai tauti, Ja onni on kuin tuokioinen ääni, Kuin varjo vaihtuva, kuin uni lyhyt, Nopea niinkuin mustass' yössä leimaus, Mi vilaukselta näyttää maan ja taivaan, Mut ennenkuin sanoa ehdit: kah! Sen hulmaisee jo pimeyden kuilu; Näin pian täällä kirkkaus himmentyy. 
HERMIA. Jos puhtaan lemmen osa ain' on tuskat, Niin salliman se kai on määräystä. Siis kestäin kärsikäämme koetukset, Kosk' yhtä omaa lemmellen on tuska, Kuin itkut, unet, houreet, huokaukset Tuon haaveraukan ovat seuralaiset. 
LYSANDER. Kehoitus oiva! Kuules, Hermia! Tätini, leskivaimo, jolla suuret On perimykset eikä yhtään lasta, Ateenast' asuu kuuden virstan päässä. Omana poikanansa hän mua pitää. Siell', armas Hermia, sun avioitsen; Ateenan julmat lait ei siellä meitä Voi saavuttaa. Siis, jos sa mua lemmit, Niin huomen-illall' isäs luota hiivi, Ja metsässä, mi täst' on virstan päässä (Miss' ensin sinut näin Helenan kanssa Aamulla varhain Vappujuhlana), Sua siellä odotan. 
HERMIA.                    Lysander armas! Cupidon parhaan jousen kautta vannon, Lujimman kultakärki-vasamansa, Venuksen viatonten kyyhkyjen Ja kaikkein lemmen sulosidetten, Rovion kautta, johon Dido nousi, Kun viekas trojalainen pakoon sousi, Kautt' ilmi-valain, joita rikkoi mies Useempia, kuin nainen virkkaa ties: Paikalla, jonka neuvoit mulle, armaan', Ma huomenna sua vastass' olen varmaan. 
HELENA. Sanoitko: kaunis? Tuota älä jatka! Sun kauneuttas Demetrius lempii vainen, Oi, sinä onnellinen kaunokainen! On silmäs hälle johtotähtenä, Ja ihanampi huultes hyminä Kuin leivon laulu, joka keväin soipi, Kun tuomi tuoksuu, vilja vihannoipi. Jos niinkuin tauti tarttuis somuuskin, Het', immyt kaunis, syliis syöksisin, Silmiini silmäis loiston tartuttaisin, Kieleeni kieles sulosoinnun saisin! Jos mun ois maailma, sen soisin sulle, Kun säilyisi Demetrius vain mulle. Oi, neuvo, miten sinä katsahdat Ja millä häntä puolees taivutat! 
HERMIA. Tyyn' ollos! Hänt' en enää häiri, en; Pois Lysanderin kanssa pakenen. Ennenkuin Lysanderin nähdä sain, Ateena oli ilotarhanain. Oi, mikä sulous lie kullassani, Kun hornaks näin se muuttaa taivahani! 
LYSANDER. Helena, kuullos hankkehemme vaan: Kun huomen-illall' aalto kalvossaan Kuvastaa Phoiboon kasvot hopeiset Ja helohelmin kiiltää kukkaset (Sopiva lempiväisten pakohetki), Pois silloin Ateenast' on meillä retki. 
HERMIA. Ja metsässä, miss' usein ruusustossa Leväten vaiheteltiin -- muistatko sa? -- Sydämen sulot salaisuudetkin, Ma siellä kohtaan nyt Lysanderin. Ja sitten Ateenasta pois, ja niin Vieraisiin maihin, uusiin ystäviin. Hyvästi jää! Rukoile puolestamme! Demetriusta sulle toivotamme. -- Lysander, pidä sanas! Silmä saa Ens' yöhön lemmen nälkää sairastaa. 
LYSANDER. Sen, armas, teen.     (Hermia poistuu.)                   Hyvästi, Helena! Lumeilla lumoojasi valloita! 
HELENA. Voi, kuinka oikukas on onnen tie! Mua kaunihimpi Hermia ei lie; Mut Demetrion mielen ken sen tiesi, Ei näe hän min näkee joka miesi. Hän pettyy, Hermiata liehakoiden, Samaten minä, häntä jumaloiden. Mik' arvotonta, turhaa, halpaa on, Voi rakkaus eloon nostaa, arvohon. Ei silmillään se näe, vaan tunnollaan, Sokoksi senvuoks Lempi kuvataan. Ja älyn rahtuistakin on se vailla, Hapuilee umpimähkään sokon lailla: Ja senvuoks lapseks sanovatkin sen, Kosk' ainiaan se joutuu petteesen. Kuin hurja poika pilanpäiten vannoo, Niin Lempikään ei väärää valaa kammoo. Demetrius, kunnes mieltyi Hermiaan, Rakeina mulle työnsi valojaan, Mut Hermian kun lämpöpiiriin tuli, Niin valat haihtuivat ja rakeet suli. Pakoa Hermian en hältä salaa; Ja huomenna hän metsään heti halaa Tapaamaan häntä. Tästä hyväisestä Saan kiitokset ma, joist' ei kiittää kestä. Mut kyllin vaivan palkkaa siin' on mullen, Kun katsella saan häntä mennen tullen. 
    Sama seutu. Pääkön luona.     (Pääkkö, Pulma, Puutiainen, Huilu, Kirso ja Hotka tulevat.) 
PULMA. Parasta että luettelette kaikki yhdessä tukussa, mies mieheltä, listan mukaan. 
PÄÄKKÖ. Tässä on joka miehen nimilista, joka koko Ateenassa on katsottu otolliseksi pelaamaan tiaatteria herttuan ja herttuattaren edessä heidän hääpäivänsä iltana. 
PULMA. Mutta, hyvä Pietari Pääkkö, sanokaahan ensin, mitä kappale sisältää, sitten luetelkaa näyttelijäin nimet, ja sitten itse asiaan. 
PÄÄKKÖ. Tottakin, kappaleemme on: sangen surullinen ilveilys ja Pyramon ja Thisben sangen hirvittävä kuolema. 
PULMA. Kelpo työkappale, sen ma sanon, ja lisäksi hauskakin. -- No, Pietari Pääkkö, luetelkaa nyt näyttelijäin nimet listan mukaan. -- Käykää erilleen, mestarit! 
PULMA. Tuopa se kyyneleitä irti vääntää, jos sitä oikein pelataan. Jos minä sen teen, niin katsokoot kuuntelijat silmiänsä! Minä nostan myrskyn; minä jos mitenkin voihkaan ja voivottelen. Eteenpäin vaan; -- mutta paremmin sopisi minun luonnolleni tyranni; minä osaisin pelata Herkuletta hiivatin hyvin, tai jotakin muuta rollia, jossa oikein peevelinmoisesti riehutaan ja tuhotaan. 
    Kivet sinkoilee,     Vahat lohkeilee,     Auk' aukenee     Ovi vankeuden:     Näet auringon     Tulivaljakon,     Joka kauhuks on     Yön peikoillen. 
Se meni oivallisesti. -- No, huutakaa nyt muiden näyttelijäin nimet. -- Siinä on helkkarinmoista voimaa, oikein tyrannimaista voimaa; rakastelija se vaan ruikuttelee. 
HUILU. Älkää helkkarissa; en minä kelpaa naista pelaamaan; mulla on jo parran hitua. 
PÄÄKKÖ. Vähätpä siitä; saatte pelata naamari kasvoilla, ja voitte puhua niin hienosti kuin suinkin tahdotte. 
PULMA. Jos saan kasvoni peittää, niin kyllä minä pelaan Thisbeä myöskin. Lupaan puhua niin hirmuisen hienolla äänellä: "Thisbe, Thisbe! -- Ah, Pyramus, sa rakas kulta: sun Thisbe kultas, ja neiti kulta!" 
PÄÄKKÖ. Te Matti Hotka, pelaatte Thisben äitiä. -- Tuomo Kirso, kattilanpaikkuri! 
PÄÄKKÖ. Te Pyramuksen isää; minä itse Thisben isää; Puutiainen, nikkari, jalopeuraa. -- Ja näinhän, toivon ma, on koko komelja reilassa. 
PUUTIAINEN. Onko jalopeuran osa puhtaaksi kirjoitettu? Jos se on, niin pyydän, että saisin sen nyt; minulla on niin huono ulkomuisti. 
PÄÄKKÖ. Voitte lasketella omasta päästänne; teidän ei tarvitse muuta kuin kiljua. 
PULMA. Enkö minä saisi pelata jalopeuraa myöskin. Lupaan kiljaista, niin että oikein sydäntä hiipaisee; kiljaisen niin että herttua huutaa: "vielä kerran! vielä kerran!" 
PÄÄKKÖ. Mutta jos kiljutte liian kamalasti, niin voitte säikäyttää herttuattaren ja naiset huutamaan, ja siitähän helposti kaikki joutuisimme hirsipuuhun. 
PULMA. Aivan niin, hyvät ystävät, jos te säikäytätte naiset järjiltään, niin ovat he kyllä niin järjettömät, että hirttävät meidät; mutta minä koetan karauttaa ääntäni, niin että kiljun niin lystikkäästi kuin maitokyyhky; kiljun niin, että luulisitte kuulevänne satakielen. 
PÄÄKKÖ. Te ette voi muuta pelata kuin Pyramusta, sillä Pyramus on kaunis katsannoltaan, niin pulska mies, että semmoisia ainoastaan pyhäpäivin näkee, rakastettava, hienon hieno teikari; siis, teidän tulee kaikin mokomin pelata Pyramusta. 
PULMA. No kyllä minä otan sen toimen. Millaisen parran luulisitte minulle paraiten sopivan? 
PULMA. Otan sitten tuon oljenkarvaisen, tai ruskeankeltaisen, tai tulipunaisen, tai ehkä kuppapuunkarvaisen. 
PÄÄKKÖ. Kuppa vie vihoviimeisetkin päänkarvat, ja silloin saisitte kaljupäänä pelata. -- Tässä on, mestarit, läksynne, ja minä pyydän, kehoitan ja toivon, että opitte ne ulkoa huomen-illaksi ja yhdytte minuun linnan puistossa, virstan päässä kaupungista, kuutamalla; siellä pannaan toimeen harjoitus. Sillä jos kaupungissa kokoontuisimme, emme saisi olla ihmisiltä rauhassa, ja asia tulisi ilmi. Minä sill'-aikaa teen luettelon kappaleeseen tarvittavasta inventariumista. Muistakaa nyt vaan tulla kaikin mokomin. 
PULMA. Kyllä tulemme: ja siellä me saamme harjoitella oikein rivosti ja riuskasti. Olkaa ahkerat, ja lukekaa hyvin läksynne! Hyvästi nyt! 
    Metsä lähellä Ateenaa.     (Puck ja eräs keiju tulevat eri suunnalta kumpikin.) 
    Yli vuoren ja notkon,     Suon poikki ja hetteen,     Läpi viidan ja rotkon,     Tulen kautta ja vetten,     Kaikkialla liehun, hyörin,     Keijuiskuningattaren     Tanhukenttää rientelen     Kastehelmin kastamaan.     Esikot hänen saattonaan,     Ja kultapukimet on heillä     Pisoittu punatimanteilla:     Ne keijuin lahjaa on, ja nää     Suloaan niistä hengittää. 
Keräämään kasteherneitä nyt kiidän, Ja joka kukan korvaan helmen liitän. Hyvästi, henki kolho! Kohdasteen On täällä kuningatar keijuineen. 
PUCK. Kuningas tään yön täällä elamoi, Kuningatartaan nyt ei sietää voi, Näet vihanvimmoissaan on Oberon, Kun vaimo hovipassarikseen on Kuninkaanpojan tuonut Indiasta; Somempaa maailmass' ei ole lasta; Ja luulevainen mies nyt toverikseen Tuon pojan tahtoo, metsäkumppanikseen; Mut kuningatar kultastaan ei jätä, Kukilla koristain vaan mairii tätä. Nyt eivät enää lehdon siimehessä, Ei lähteillä, ei tähtein tuikkehessa He toraamatta yhdy; keijutkin Pelosta piilee terhonkuorihin. 
KEIJU. Jos hahmoa et aivan väärää ota, Se viekas kummitus kai olet, jota Tontuksi sanotaan. Se sinä liet, Jok' arkalahan kylän immet viet, Ja kuorit maidon, noidut kirnut niin, Ett' eukot kirnuu itsens' uuvuksiin; Juomasta hiivan viet; yömatkaajitten Sa käännät harhaan tien ja naurat sitten; Mut ken sua liehakoi ja imartaa, Sitäpä kaikess' aina onnistaa. Se etkö liene? 
PUCK.                Oikein haasteletkin; Minähän nuo teen pilat öisin hetkin. Kujeillani se nauraa Oberon, Kosk' orhi jättää kaurakaukalon, Kun tammavarsan lailla hirnahdan ma. Ja joskus kummin kulhoss' asustan ma Hahmossa pienen paistiomenan, Ja kun hän juo, ma huuleens' ammahdan, Ja oluen hän kaataa leuoillensa. Kun viiso mummo, tullen saarnan valtaan, Mun luulee jakkaraksi, hänen altaan Livahdan pois, hän kaatuu pyllyllensä Ja huutaa jestanpoo ja yskii, rykii, Ja koko seurakunta toistaan nykii, Nikahtuu nauruun, purskuu, aivastaa Ja vannoo: sepä vasta hupaisaa. -- Pois tieltä, keiju! Täss' on Oberon. 
    (Oberon seuralaisineen tulee toisaalta,     Titania seuralaisineen toisaalta.) 
TITANIA. Kuin? Luulevainen Oberon! Pois, keijut! Tuon miehen vuoteen vannoin pois ja seuran. 
TITANIA. Siis minä sinun vaimos; vaan ma tiedän, Kuin keijukaisten maasta sinä hiivit Ja Daimonina istuit päiväkaudet Ja, oljenkortta soittain, lempes lauloit Armaalle Phillidalle. Miks nyt tänne Tuolt' Indian vuorilt' etäisiltä riensit? Niin, miksi? Siks ett' öyhkä amatsooni, Tuo saapasjalka helttu, sankar'impes, Nyt Theseolle naitetaan, ja näiden Sa tahdoit vihkivuodett' onnitella. 
OBERON. Titania, Hippolytan suosiosta Mua pistelläkö kehtaat, vaikka tiedät Mun tietäväni lempes Theseoon? Hänt' etkö tähtiyössä houkutellut Saaliinsa, kauniin Perigonen, luota? Sun tähtes Aegleet' eikö hyljännyt hän Ja Ariadnea ja Antiopaa? 
TITANIA. Tuo kaikk' on luulevaisen luuletusta. Nyt milloin keskikesäst' yhdymme Salolla, lehdossa tai nurmikolla, Joen kaislaisen tai somerlähteen luona Tai meren rannall' aallon huuhtomalla Vihurin soiton mukaan tanhuamaan, Sin' aina riidoillasi riemun häirit. Siks tuulet, soittaneet kun ovat turhaan, Imevät merest', aivan niinkuin kostoks, Myrkyllist' usmaa, joka maahan laskein Jokaisen puro-raukan saa niin röyhkäks, Ett' yli äyräittensä tulvehtii se. Siks iestänsä turhaan härkä kiskoo, Hikoilee turhaan kyntäjä, ja ohra Jo märkäneepi ennen, kuin saa hiukset. Kedoilla vettyneill' on tarhat tyhjät Ja ruttohista karjaa nokkii korpit. Mutahan peittyneet on lautapelit, Ja hauskan nurmen somat sokkelot On tiettömät ja umpeen kasvaneet. On poikess' ihmislasten talvi-ilot, Ei öitä hauskuta nyt soitot, laulut. Senvuoksi kuukin, virtain haltijatar, Vihasta kalpeana, nestää ilmat Ja röhkää synnyttää ja säilöstystä. Täst' epäsoinnust' ovat muuttunehet Vuodenkin ajat: harmaahapsi halla Kukertuu raittiin punaruusun helmaan, Ja talvi-ukon jäistä kaljupäätä Tuoksuisten kesäkukkain suloseppel' Ivalla koristaapi. Kevät, kesä, Syys siittyinen ja yrmy talvi ovat Pukuja vaihtaneet, ja hurmiossaan Ei mailma tunne, mik' on minkin tuote. Ja kaikki nämä turman sikiöt Ne eripuraisuutemme on siitos; Meist' on ne alkua ja syntyperää. 
OBERON. No, laita pois ne siis; ne sun on työtäs. Miks Oberoniaan Titania kiusaa? Ma pyydän vaan tuon pikku vaihdokkaan Sult' asemiehekseni. 
TITANIA.                      Malta mieles! En keijuin maasta möisi tuota lasta. Sisaruskuntaani sen äiti oli. Mont' iltaa Indian höysterikkaas' ilmass' Olemme rinnatusten rupatelleet, Neptunin keltahiekall' istuskellen Katselleet kauppalaivain kulkua Ja naurelleet, kun purjeet pullistuivat, Kupuviks käyden tuulen syleilystä. Ja hänkin vaappui sievin askelin (Nuort' asemiestäni hän silloin kantoi) Ja laivaa matki, purjehtien maita Leluja noutamaan, ja palas jälleen Kuin matkast' ikään runsaill' aartehilla. Mut pois hän kuoli, kun tuo poika syntyi; Ja äidin tähden kasvatan nyt poikaa, Ja äidin tähden hänestä en luovu. 
TITANIA. Kentiesi Theseon häiden jälkipäiviin. Jos tahdot kuudanhuviamme nähdä Ja tyynnä piirissämme tanhuella, Niin mukaan käy; jos et, niin mua vältä, En minäkään sun tielläs tahdo olla. 
TITANIA. En kuninkuudestasi. -- Keijut, pois! Jos tänne jään, niin riita valmis ois. 
OBERON. No, mene vaan! Mut tät' et metsää jätä, Ennenkuin herjan tuon ma sulle maksan. -- Puck, tänne, kiltti poika! Muistathan, Kuin kerran niemell' istuin, että silloin Delfiinin seljäss' aallottaren kuulin Säveltä huokuvan niin sointuvaa, Ett' immen laulust' ärjy meri hiltyi Ja tähdet radaltaan kuin hurjat syöksyi Veen neidon virttä kuulemahan. 
OBERON. Näin silloin minä (sinä sit' et voinut) Cupidon lentelevän täysin asein Kuun väliä ja maan; hän Vestan impeen, Ihanaan lännen haltijahan, tähtäs Ja lemmennuolen vinhaan jousest' ampui Ikäänkuin sydämiä lävistää Hän aikois sadoin tuhansin. Mut katso, Kosteisen kuunpa kainoon sädevaloon Cupidon nuoren tulinuoli sammuu, Ja papitar tuo kuninkaallinen Vapaana lemmest' impimiettein astuu. Mut näinpä, minne nuoli putos: länteen Se laski pieneen maidonkarva-kukkaan, Mi lemmen haavoista nyt purpuroittui Ja jota lemmenkukaks sanoo immet. Se mulle tuo! Sen tunnethan. Tuon yrtin Jos nestett' uinailevan luomiin valaa, Niin hurmaantuu hän, olkoon mies tai vaimo, Het' ensimäiseen olentoon, min näkee. Se kukka tuo ja palaa, ennenkuin On Leviathan penikulman uinut. 
OBERON.                    Tuon kun nesteen saan, Titaniaa ma vaanin; kun hän nukkuu, Tiputan tuota hänen luomillensa. Mink' ensin sitten herätessään huomaa, Jalopeuran, suden, sonnin, karhun, kärkkään Apinan taikka riettaan babiaanin, Sit' oiti lemmenkiihkolla hän seuraa. Ennenkuin päästän hänet huimauksestaan (Sen voin ma tehdä toisell' yrtillä), Häneltä hovipojan viekoittelen. -- Mut kuka tulee? Näkymättömänä Ma tahdon heidän pakinaansa kuulla. 
DEMETRIUS. En lemmi sua: älä mua vainoo! Miss' on Lysander ja tuo kaunis Hermia? Heist' toisen minä tapan, toinen minut. Sanoithan tänne heidän paenneen; Tääll' olen nyt erätön erämaassa, Kun Hermiaani kohdata en voi. Pois, tiehesi. Älä kauemmas mua seuraa. 
HELENA. Mua vedät, kovakiskoinen maneitti! Et toki rautaa vedä: sydän mull' on Kuin teräs luja. Heitä vetovoimas. Niin mull' ei voimaa sua seurata. 
DEMETRIUS. Sua houkuttelinko? Sua liehakoinko? Totuuden suoraan sulle sanoin, ett'en Sua lemmi enkä lempiä sua voi. 
HELENA. Ja siksi minä enemmän vaan lemmin. Min' olen pikku koirasi, Demetrius; Mua vaikka ruoskitkin, ma kättäs nuolen. Mua pidä niinkuin koiraas, lyö ja potki, Unohda, hukkaa minut; vaan mun salli Sua seurata, vaikk' olenkin ma halpa. Parempaa paikkaa lemmessäs en pyydä (Suur'arvoinen on sekin paikka mulle), Kuin että mua kohtelet kuin koiraas. 
DEMETRIUS. Äl' inhoani liiaks koittele: Sairaaksi tulen, jos vaan silmiis katson. 
DEMETRIUS. Siveytes liian alttiiksi sa saatat, Kun jätät kaupungin, ja miehen käsiin, Jok' ei sua laisin lemmi, itses annat, Ja impeytes kalleuden uskot Yön suostuttavain viettelysten haltuun Ja yksinäisen paikan huonoon turvaan. 
HELENA. Sun kuntosi on turvakirjani. Ei ole silloin yö, kun kasvos näen, Siis uskon, ett'en kuljekaan nyt yössä: Ja seuraa maailmain ei puutu metsä, Kosk' olet sinä koko maailmani. Ken siis voi sanoa, ett' olen yksin. Kun koko maailma mun näkee tässä? 
DEMETRIUS. Ma juoksen luotas, viitaan kätkeyn, Ja raivon pedon armoihin sun heitän. 
HELENA. Ei raivokkain niin julma lie kuin sinä. Jos tahdot, juokse! Satu silloin muuttuu: Apollo pakenee ja Daphne vainoo; Kyyhkynen kotkaa ajaa; lauha hirvi Hätyyttää tiikeriä. Turhaa vaivaa, Kun vahva pakenee ja heikko vainoo. 
DEMETRIUS. En enää sulle vastaa: päästä minut! Tai, jos sa mua seuraat, varo, ett'en Pahoja tee ma sulle metsässä. 
HELENA. Niin, templissä ja maalla, kaupungissa Pahoja teet sa mulle. Hyi, Demetrius! Tylyytes loukkaa sukupuoltani. Ei lempeään voi miekoin puoltaa nainen; Kosia hän ei saa, mies yksin vainen. Sua seuraan; hornakin on taivas mulle, Jos kädest' armaan mulle kuolo tullee. 
OBERON. Hyvästi, impi! Jahka kuluu yrki, Sa pakenet, ja hän sun lempees pyrkii. --     (Puck palajaa.) No, miss' on kukka? Terve, matkamiesi! 
OBERON.                   Annapas se mulle! Maan tiedän, missä kukkii kielokit Ja orjantappurat ja orvokit Ja kuusain kilvan kutoo kupuansa Orapihlajan ja hajuruusun kanssa. Titania siinä öisin hetkin nukkuu Ja tanssist' uupuneena kukkiin hukkuu. Ja kiiltonahkans' siinä käärme luo Niin väljän, että keijun kätkee tuo. Nyt tätä nestettä kun luomiins' saapi, Niin häijyt houreet hänet valloittaapi. Tuoss' yrtti sulle; urki lehto tää: Ihana impi miestä röyhkeää Rakastaa turhaan. Tämän luomet rasvot, Ja sitten laitat niin, ett' immen kasvot Hän ensin näkee. Miehen löydät kyllä: Ateenalaisen puku häll' on yllä. Tee tarkkaan työs, ett' yltää hänet lempi Tuon immen tulta vielä tulisempi. Palaja ennen kukon laulamaa! 
TITANIA. Nyt piiriin, keijuiset, ja laulakaa! Pois sitten tulisessa tuokiossa: Te toukkain tappoon ruusustoon; te toiset Sotahan yökköin kanssa, saaliiks tuoden Takiksi keijuilleni niiden siivet; Muut karkoittamaan huuhkaa, joka öisin Huhuillen kurkkaa pikku keijujamme. Nyt tuutulaulu; sitten toimihinne, Ja lepäämähän minut jättäkää. 
    Kailokyyt kakskieliset,     Sisiliskot piilohon!     Hiljaa vaskikäärmehet!     Kuningatar levoll' on. 
    Satakielen sulosuulla     Soikoon meidän tuuti lulla:     Tuuti, tuuti lulla,     Tuuti, tuuti lulla!     Ei saa huolet,     Noidan nuolet     Valtiaamme liki tulla.     Hyvää yötä, tuuti lulla! 
    Loukkoon, lukki koivikas,     Verkkojasi kutomaan!     Matkaan, koppakuorias,     Etana ja mato maan! 
    Satakielen sulosuulla     Soikoon meidän tuuti lulla:     Tuuti, tuuti lulla,     Tuuti, tuuti lulla!     Ei saa huolet,     Noidan nuolet     Valtiaamme liki tulla.     Hyvää yötä, tuuti lulla! 
 (Keijut poistuvat. Titania nukkuu.)  (Oberon tulee ja pusertaa kukan mehun Titanian silmäluomille.) 
    Minkä näet, kun havahdut,     Siihen kohta rakastut,     Silmittömäks hurmaannut,     Olkoon ilves, karju, hukka     Taikka karhu pörhötukka,     Mikä silmiis tulkohon,     Vaikka kuink' ois arvoton,     Lemmittys se olkohon! 
LYSANDER. Sun jalkas, armas, käynnist' uupuvat, Ja multakin jo polku hukkui pois. Nyt levätkäämme, jos niin haluat; Ehk' uusi päivä pelastuksen tois. 
LYSANDER. Yks turve patjaks riittää kummallenki: Kaks povea, yks sydän, yks henki. 
LYSANDER. Oi, usko, puhdas aikeheni on; Tajuuhan lempi lemmen haastelon. Niin luja, tarkoitin, on yhteytemme. Ett' yhdeks kasvaneet on sydämmemme; Yks vala sitoo povet kumpaisenki, Siis kaksi povea ja yksi henki. Nyt paikka mulle vierelläsi suo; Ei luotuminen luottiota tuo. 
HERMIA. Kas kuin Lysander ongelmoita luo! Mut hyi mun häijyyttäni kuitenkin, Jos sinusta ma moista tarkoitin; Tok', armas, hellyyden ja lemmen tähden, Lähemmäks älä käy kuin tapaan nähden On siivon nuorukaisen sopivaista Lähenteleitä säädyllistä naista. Etäämmä käy siis! Nuku makeasti! Ja lempes kestäköhön kuoloon asti! 
LYSANDER. Rukouksees aamen sanon, impi soma; Jos vilppiin ryhdyn, olen kuolon oma. Suloisint' unta toivon armahalle! 
    Metsät halki samoilen,     Mutta miest' en löydä, en,     Jonka silmiin tulis tuota     Taikanestettä mun luoda.     Yö ja hiljaus! Tuossahan     Mies on puvuss' Ateenan;     Hän se lempipatto on,     Josta puhui Oberon.     Tyttö makeint' unta tässä     Nukkuu maassa neiteässä,     Lähetäkin kammoaa     Tuota lemmen raatajaa.     Konna, silmiis nesteen tuon     Taikavoimillensa luon.       (Pusertaa kukan nestettä Lysanderin silmäluomille.)     Herätessäs hehkut tulta,     Lempi unen raastaa sulta.     Herää nyt! Mun lähtö on:     Mua vartoo Oberon. 
HELENA. Voi, multa hengen vie tää ajo hurja! Rukouksilleni soi vaan pilkka kurja. Miekkoinen Hermia, jos missä makaa, Hänelle sulosilmäns' onnen takaa. Mik' antoi niille loiston? Kyyneleet? Ei, näissä mun on taajaan kylpeneet. Ei, ei, kuin karhu olen kuvaton; Mun nähdessään käy peto piilohon. Ihmekö, jos Demetrius, kun mun huomaa, Minua pakenee kuin epäluomaa? Kieroinko peilikään sais silmäni Tuon Hermian tähtisilmäin verraksi? -- Ken tuo? Lysander! Nukkuneeko vain Vai kuollut liekö? -- Verta en näe lain. -- Lysander, herätkää, jos elätten! 
LYSANDER (heräten). Sun tähtes juoksen vaikka tulehen. Sa kirkastettu ihmelapsi taivaan, Sydämmes kuultaa läpi poves aivan! Miss' on Demetrius? Ansainnut hän on Tään miekan kautta kuolon, kunnoton. 
HELENA. Lysander, jätä moinen puhe, jätä! Jos Hermiaa hän lempii, entäs tätä! Sua lempii Hermia; siis tyydy pois! 
LYSANDER. Tyytyä kuka Hermiahan vois! Ikävä hänen kanssaan elää ois. En lemmi Hermiaa, vaan Helenaa; Ma korpin tahdon kyyhkyyn vaihettaa. Järjeltä aisto ohjausta anoo, Ja ihanimmaks sinut järki sanoo. Ei ennen aikaa kypsy kasvi mikään; Ja myöhään minä ehdin miehen ikään. Nyt vasta tullen täyteen tajuntaan Käy järki aistoani ohjaamaan; Saan silmäis loistokirjassa nyt noita Lukea lemmen ikitarinoita. 
HELENA. Näin pilkattavaks miksi synnyinkään? Mill' ansaitsin ma teiltä herjan tään? Oi, nuori mies, se eikö, eikö riitä Ett' en ma koskaan katsett' ihanaa En koskaan, koskaan armaaltani saa, Vaan että vielä ivaatten mua siitä? Oi, väärin teette, väärin totisesti, Kun mua kositte noin ilkkuisesti. Hyvästi! Sen ma sanon kuitenkin: Jaloutt' enemmän teilt' odotin. Voi, että naista, jonka hylkää toinen, Täst' oiti pilkkaa toinen samanmoinen! 
LYSANDER. Hän Hermiaa ei näe. -- Niin, nuku vaan: Lysanderia et saa konsanaan, Näet niinkuin herkun liika-nauttijaa Se sama herkku alkaa inhottaa, Ja niinkuin harha-uskon heittolainen On harha-uskon suurin vainolainen, Niin herkkuni ja harha-uskonikin Vihaama kaikkein on ja minun likin. Nyt kaikin lemmen voimin tulee koittaa Helenaa palvella ja hänet voittaa. 
HERMIA (heräten). Lysander, auta mua, auta, oi! Mun rinnoillani käärme luikeroi! Oi, armahda! -- Mit' unta ompi tää? Lysander, kas, mua kauhu väristää Mun näytti käärme syövän sydämmeni, Ja sinä istuit naurain tuskilleni. -- Lysander! Poissako? Lysander, hoi! Hän mennyt on; en ääntä kuulla voi. Miss' olet, lemmen nimessä? Jos lässä, Niin puhu! Kauhusta ma pyörryn tässä. Äänt' ei! Hän poiss' on, sen nyt tajuan. Mut oiti löydän sun tai kuoleman. 
    Sama paikka. Titania nukkuu.     (Pääkkö, Pulma, Puutiainen, Huilu, Kirso ja Hotka tulevat.) 
PÄÄKKÖ. Nipasta nappaan. Ja tässä meillä on hiivatin sopiva paikka harjoitella. Tämä vihanta tilkku tässä olkoon tiaatterinamme, ja tuo orapihlaja- aitaus tuossa pukuhuoneenamme: ja pelatkaamme nyt niin kenstisti, kuin jos olisi itse herttua näkemässä. 
PULMA. Tässä Pyramuksen ja Thisben komeljassa on asioita, jotka eivät kuuna päivänä tule lyömään leiville. Ensiksikin täytyy Pyramuksen paljastaa miekkansa ja pistää itsensä kuoliaaksi, ja sitä eivät naiset voi sietää. Mitä siitä sanotte? 
PULMA. Eikä helkkarissa! Minulla on päähänpisto, joka panee kaikki tolalleen. Me kirjoitamme poroloogin, ja annamme poroloogin tehdä tiettäväksi, ett'emme miekoillamme aio mitään pahaa, ja että Pyramus ei tule todenteolla tapetuksi, ja paremmaksi vakuudeksi sanottakoon siinä, että minä, Pyramus, en olekaan Pyramus, vaan Pulma, kankuri. Se karkoittaa heistä pelon. 
PÄÄKKÖ. Oikein; semmoisen poroloogin me hankimme, ja tulee sen olla neli- ja kolmijalkainen. 
PULMA. Mestarit, tuota asiaa sietää tuumia. Jumala varjelkoon viemästä jalopeuraa rouvasväen sekaan; sehän olisi kauheata. Ei ole sen hirveämpää petolintua kuin tuollainen elävä jalopeura, ja meidän tulee sitä seikkaa katsoa. 
KIRSO. Siis, toisen poroloogin tulee tehdä tiettäväksi, että se ei olekaan jalopeura. 
PULMA. Niin, sopisihan sanoa sen nimi ja laittaa niin, että puoli miehen päätä pistää näkyviin jalopeuran kaulanahan alta, ja miehen tulisi sieltä supliikata näin tai tähän sorttiin: -- "Naiset" tai "naiset ihanaiset, minä toivoisin" tai "minä pyytäisin" tai "minä kehoittaisin, ett\' älkää peljätkö älkääkä vavisko; henkeni teidän hengestänne! Jos luulette minun tänne tulleen jalopeurana, niin olisi sääli minun henkeäni. En, minä en ole semmoinen otus, minä olen ihminen niinkuin muutkin ihmiset". Ja silloin hänen tosiaankin sopisi sanoa nimensä, sanoa suoraan, että hän on Puutiainen, puuseppä. 
PÄÄKKÖ. Hyvä, se on hyvä. Mutta vielä tässä on pari visaista kohtaa. Miten saada kuunvalo huoneeseen? Sillä tiedättehän, että Pyramus ja Thisbe kohtaavat toisensa kuunvalossa. 
PULMA. Almanakka! Almanakka! Katsokaa almanakkaan! Hakekaa kuunvaloa! Kuunvaloa! 
PULMA. No niin, sittenhän voimme vaan jättää auki ison kammarin ikkunanpuoliskon, missä pelaamme, niin paistaa kuu sisään puoliskosta. 
PÄÄKKÖ. Niin, oikein; tai voisihan myöskin joku tulla sisään, lyhty ja orjantappurapensas kädessä, ja sanoa että hän tahtoo edestuoda tai persentierata kuunvalon personaa. Mutta onpa vielä toinenkin pulma: meillä tulee olla muuri siinä isossa kammarissa, sillä komeljassa sanotaan, että Pyramus ja Thisbe puhuvat toisilleen muurin raosta. 
PUUTIAINEN. Eihän sinne mitenkään voi muuria saada. -- Vai mitä sanotte te, Pulma? 
PULMA. Toisen tai toisen tulee olla muurina. Hänellähän vaan tulee olla hiukka kalkkia tai hiukka savea tai hiukka muurinporoa päällänsä, antaakseen tietää, että hän on muuri; ja sormensa hän saattaa pitää näin, ja tuosta raosta voivat sitten Pyramus ja Thisbe kuiskutella. 
PÄÄKKÖ. Jos se vaan käy päinsä, niin on kaikki hyvin. Tulkaa nyt ja istukaa tänne, jok'ainoa mamman poika, ja harjoitelkaa läksyjänne. Pyramus, te alotatte; kun olette sanonut sanottavanne, niin menkää tuonne pensaan taakse ja samoin jokainen replikkansa jälkeen. 
PUCK. Haa! Mitkä piikkopaidat täällä räyhää Kuningattaren kehdon vieress' aivan? Kah! Näytelmää! Ma tahdon kuunnella, Kenties, jos siksi tulee, näytelläkin. 
PYRAMUS.            -- "haju ihanainen Niin, kallis Thisbe, sun on henkeskin. -- Vait! Ääntä kuulen! Viivy hetki vainen, Ma kohta tulen luokses takaisin." 
PÄÄKKÖ. Totta, hemmetissä, kuinkas muuten; ettekö ymmärrä, että hän meni vaan katsomaan kolinaa, jota kuuli, ja tulee pian takaisin. 
THISBE. "Heloisa Pyramus, kuin lilja valkoinen, Punainen niinkuin ruusu ylväs pensaassaan, Verevä nuorimies, juveli kaunoinen, Kuin hepo uskollinen, jok' ei uuvukaan, Pyramus, sinut kohtaan Miinan haudalla." 
PÄÄKKÖ. Niinon haudalla, mies. Mutta sitä ei teidän tule sanoa nyt; sen te vastaatte Pyramukselle. Te rollotatte rollinne yhtäpuhkua, replikat ja kaikki. -- Pyramus, sisään! Replikkanne on mennyt; se on: "jok\' ei uuvukaan." 
PÄÄKKÖ. Hirveätä! Kauheata! Täällä kummittelee. Mestari-kullat! Pakoon, pakoon! Apua! 
PUCK. Nyt ristiin, rastiin teitä kuljetan, Okaissa, pensaissa ja soissa tuoron; Ja vuoron mull' on muoto valkean Ja sian, koiran, hevon muoto vuoron. Ja räiskyn, röhkin, haukun, hirnaisen Kuin tuli, sika, koira, hevonen. 
PULMA. Miksi juoksevat he tiehensä? Koirankurillaan kaiketi, pelottaakseen minua. 
PÄÄKKÖ. Jumal' auttakoon sinua, Pulma! Jumal' auttakoon sinua! Sinä olet vallan mulkattu. 
PULMA. Kyllä minä heidän koirankurinsa huomaan. Tahtovat tehdä minusta aasin, pelottaakseen minua, jos voisivat. Mutta minäpä en liikahda paikaltanikaan, tehkööt mitä tahansa. Kävelen vaan edes takaisin tässä ja lauleskelen, jotta kuulevat, ett'en pelkää. 
    Ja rastas raudankarvainen     Ja keltanoukka sirkku,     Ja riemullinen leivonen     Ja peukaloinen virkku. 
    Ja kerttunen ja leivo tuo,     Ja käki kukkuvainen,     Jok' avioille kuoppaa luo     Ja sitten nauraa vainen. 
Sillä kukapa maarin tahtoisi järkensä tuhlata tuollaisen houkkamaisen linnun tähden? Kukapa tahtoisi sanoa lintua valehtelijaksi, vaikka se kuinkakin kukkuelisi? 
TITANIA. Oi, armas kuolevainen, laula vielä! Mun korvan ihastuu sun äänes sointuun, Ja silmäni sun kaunis muotos hurmaa; Suloutes voima saa mun väkivoimin Het' oiti vannomaan: sua rakastan. 
PULMA. Minusta nähden, hyvä matami, tuossa on hyvin vähän järkeä. Ja kuitenkin, totta puhuakseni, järki ja rakkaus nykymaailman aikaan pitävät hyvin vähän yhtä seuraa. Vahinko ja sääli, ett'eivät kunnon naapurit koeta saada heitä ystäviksi. Niin, osaanhan sitä minäkin pilaa laskea, jos siksi tulee. 
PULMA. No, enhän juuri sitä. Mutta jos minulla olisi sen verran älyä, että osaisin täältä metsästä pois, niin olisi sitä sen verran kuin tarvitsen. 
TITANIA. Pois tästä lehdost' älä koita päästä; Sun jäädä täytyvi, siis vaivas säästä. Min' olen henki suurivaltainen; Mun maassani on kesä ikuinen. Ja sua lemmin ma; siis tule mulle, Ma keijut käskyläisiks annan sulle; He meren helmet sulle noutavat, Ja laulavat, kun kukill' uinahdat. Ja sinust' irroitan ma tomut maan, Niin että niinkuin henki leijut vaan. -- Sinapinsiemen, hernekukka, seitti, koi! 
TITANIA. Tät' ylimystä, keijut, palvelkaa, Edessään pyörikää ja liehukaa: Vatuilla syötelkää ja aprikoilla Ja viinimarjoilla ja viikunoilla. Hunajapesät tuokaa mettisen Ja tuohukseks sen sääri vahainen, Ja kiiltomadost' ottakaatte tulta Ja vuoteeseensa valaiskaatte kulta. Perholta kirjosiipi tempaiskaa, Kuun säteet nukkujasta viuhtokaa. Nyt niiatkaa ja tehkää kunniaa. 
PULMA. Arvoisat herrat, pyydän anteeksi nöyrimmästi. -- Saanko kysyä, mikä on teidän nimenne, arvoisa herra? 
PULMA. Haluan likemmin teihin tutustua, hyvä herra Seitti. Kun leikkaan sormeeni, rohkenen minä käyttää teitä. -- Entä teidän nimenne, kunnon herra? 
PULMA. Pyydän nöyrimmästi, tervehtikää äitiänne, rouva Koteroa, ja isäänne, herra Palkosta. Hyvä herra Hernekukka, haluan teihinkin likemmin tutustua. -- Entä teidän nimenne, herra, saanko kysyä? 
PULMA. Rakas herra Sinapinsiemen, minä hyvin tunnen teidän kärsivällisyytenne. Tuo katala Pihvi julmuri on kitaansa hotkaissut monta teidän herrasperheenne jäsentä. Minä vakuutan, että teidän heimonne takia olen monasti ennenkin kyyneliä vuodattanut. Haluan likemmin teihin tutustua, hyvä herra Sinapinsiemen. 
TITANIA. Nyt viekää hänet lehväsalihin. Kuun silmä, huomaan, rupee kastumaan; Sen itkeiss' itkee pienin kukkakin, Valittain tahrattua puhtauttaan. Nyt kieli kantimeen! Pois, hiljaa vaan! 
OBERON. Jokohan on Titania herännyt? Ja min lie silloin nähnyt esineen, Jot' ihailee nyt ihan hulluuteen?     (Puck tulee.) Kah, tuossa viestini! -- No, houkka henki, Mit' yöllist' ilvettä nyt kuulla saa? 
PUCK. Oi, rouva epäluomaa rakastaa. Lähellä pyhää piilomajaa, jossa Hän lepäs uinahtaen kukastossa, Kästyöläis-vintiöitä joukkion, Joill' elääksensä tuskin leipää on, Näin harjoittelemassa näytelmätä, Theseon häissä esitettävätä. Noist' ääliöistä tuhmin raakimus, Jok' oli olevinaan Pyramus, Pensastoon näyttämöltä hetkeks meni; Ma tilaisuutta käyttäin hyväkseni, Tuon kolhon päähän panin aasinpään. Ja kun nyt Thisbe vartoo lemmyttään, Hän tulee, uh! ja kaikki peljästyttää; Kuin metsähanhet säikkyy salakyttää, Tai haarmaat naakat, pyssyn paukkeen vain Kun kuulevat ne, ilmaan joukoittain Pyrähtelevät kiitäen kuin hurjat, Niin hajan juoksevat nyt nuokin kurjat, Ja kamppihini nurin keikahtavat Ja "murhaa!", "Athen\' auta!" huudahtavat. Niin äly heist' on mennyt, että saattaa Älytön kappalekin heitä raataa; Näet, okaat riistää jotkut paljaiks ihan Ja miltä hatun vievät, miltä hihan. Näin heidät metsään ajoin peljätyksin, Ja tänne armas Pyramus jäi yksin. Titania heräs nyt (niin osaantui) Ja heti tuohon aasiin rakastui. 
OBERON. Paremmin kävi kuin ma aavistin. Mut tuon Ateenan miehen silmihin Valoitko lemmen heraa puheen mukaan? 
PUCK. Unessa voitelin ne mieltä sukaan. Ja tyttö makaa hänen lähitteessään, Tuon siis hän ensin näkee herätessään. 
DEMETRIUS.                   Lempijääsi vainen Miks soimaat noin? Oi, tylyt sanas nuo Tylylle vihamiehellesi suo. 
HERMIA. Nyt soimaan vaan, mut pahemp' olla voisin: Kiroomaan sua oikeutettu oisin. Lysanderin jos tapoit unessaan, Nyt veress' ui ja ryve kokonaan Ja tapa minutkin! Niin kiihkeään Ei aurinkokaan lemmi päivyttään, Kuin mua hän. Ja armahanko luota Noin pois hän hiipis? Ei, en usko tuota. Maanpallon ennen voisit lävistää Ja aukiosta suoraan lähettää Kuun paistamaan sen vastapuoliskolle, Kiusaksi sydänpäivän auringolle. Sä hänet murhasit, sen katsees tiesi: Noin synkästi vaan katsoo murhamiesi. 
DEMETRIUS. Niin katsoo murhattu; niin minä myös; Lävisti sydämmeni julma työs. Ja sentään silmäs loistaa, murhanainen, Kuin tähti taivahalla tuikkivainen. 
HERMIA. Pois, sinä koira! Kärsivällisyyteni Lopussa on. Jos hänet murhasit, Niin ijäks miehenmainees menetit. Oi, sano totuus, totuus sano mulle! Hän valvehilla kauhuks oli sulle, Siks unen murhasit. Oi, kaunis työs! Tuon olis mato tehnyt, käärme myös. Sen käärme tekikin; niin lipoinen, Kuin sinun, kyy, ei kieli kärmehen. 
DEMETRIUS. Sa raivoasi tuhlaat aivan turhaan: En ole syypää Lysanderin murhaan. Hän tietääksen' ei kuollut olekaan. 
HERMIA. Se etuus, ett'et enää mua nää. Hän elossa tai kuollut olkohon, Sun seuraas kammon, sinä kunnoton. 
DEMETRIUS. On turha seurata noin raivoisaa; Siis paras tässä hetki huoahtaa. Oi, suru kuormaansa ei kantaa jaksa, Jos uni sille velkaansa ei maksa. Ma saan tok' ehkä osan velkomusta, Jos tyynesti vaan varron tarjousta. 
OBERON. Mit1 olet tehnyt? Mitä aattelit, Kun todellisen lemmen turmelit? Sa uskollisen silmään mehun kaadoit Ja tosilemmen uskottomaks saatoit. 
OBERON. Nyt tuulta nopeammin metsään vain! Helenaa etsi; lemmen potilaana Hän siellä käy ja posket kalvakkaana, Huokauksiin nuorta vertaan kuluttain. Tuo impi tänne houkuttele sinä, Tään silmät lumoan sill'aikaa minä. 
    Punakukka ihanin,     Haavoittama Amorin,     Tuon sa painu silmihin!     Kun hän kohtaa armahan,     Tämä tähdenpalavan     Luokoon hänen katsannan!     Kun sa heräät, armas tuo     Sulle lemmen rohdon suo. 
PUCK. Keijukaisten valtias, Helena jo tulee, kas! Mies tuo hurmaamani alkaa Hältä kiistää lemmen palkkaa. Nähkääs heidän kujeitaan! Houkkoj' ihmiset on vaan. 
PUCK. Yksi kahden lemmiss' on: Sepä kuje verraton! Nyt vast' olen mielissäin, Kun käy kaikki nurinpäin. 
LYSANDER. Miks lempeäni pilkaks luulla alat? Ei iva, pilkka puhu kyynelin. Kun vannon, itken näet: moiset valat Totuuden lähteest' ovat syntyisin. Kuin saatat moista pilkaks luullakaan, Joll' ompi vilpittömyys leimanaan. 
HELENA. Sa kavaluutes paljastat vaan yhä. Valalla valas syöt, sa hornan pyhä. Nuo valat sai jo Hermia. Vastakkain Jos valas pannaan, tyhjä syntyy vain. Niin kevyet ja tasan painavat On valas kummallenkin vannomat. 
DEMETRIUS (heräten.) Helena, taivaan impi, jumalainen! Mihinkä silmäs vertaisinkaan vainen? On kide tumma. Huules punoittaa Kuin suutatuksin kaksi kirsikkaa. Tauronkin lumet, idän lietsomat, Valkeista sysimustiks muuttuvat, Kun sinä kättäs nostat. Oi, mun anna Onneni valkoleimaan suukko panna! 
HELENA. Oo, hornan ivaa! Näinhän kaikki te Vaan huviksenne mua pilkkaatte. Jos hienoutt', ylevyyttä tuntisitte, Niin vähemmän te mua loukkaisitte. Vihassa eikö kyllin? Riettain kielin Mua vielä ivaatteko yksin mielin? Jos miestä, miehen mieltä teissä ois, Noin ette kunnon naista ilkamois, Ja valojanne tuhlais, maireaanne, Kun sentään vihaatte mua sielussanne. Te kilvan rakastatte Hermiaa Ja kilvan ilkutte te Helenaa. Työt' oivaa, miehen työtä tottakin, Kun tyttö-raukan silmät kyynelin Te saatte pilkallanne valumaan! Noin naista jalo mies ei loukkaiskaan Ja noin ei kiusais huviksensa vaan. 
LYSANDER. Demetrius, sin' olet tunnoton; Sun Hermiahan lemmittysi on. Sydämmest aivan tässä etees kannan, Osani hänen lempeens' sulle annan. Sa mulle osas anna Helenaan; Ma häntä lemmin hamaan kuolemaan. 
DEMETRIUS. Sa Hermias pidä, hänest' en ma huoli; Hänt' ennen lemmin, vaan se lempi kuoli. Siell' oli sydän vieraissa, mut nyt Se kodin ainaisen on löytänyt Helenan luona. 
DEMETRIUS. Uskollisuuttan' älä solvaa noin. Voi kalliiks sulle tulla pilkka tuo. -- Tuoss' impes tulee, mene helttus luo. 
HERMIA. Yö musta, joka silmän soentaapi, Se korvan herkkätuntoiseksi saapi. Se; minkä näkövoima menettää, Se kaksin kerroin kuulon hyödyks jää. -- Lysander, sua ei löynnyt silmäni, Mut korvani sun äänes tajusi. Mut miksi noin mun jätit, armoton? 
LYSANDER. Ihana lempeni mun lähtöön vaati: Helena tuo, mi loistett' yöhön luo Heleämpää kuin taivaan tähdet nuo. Mun mitä tahdot? Ymmärräthän kai. Ett' inho lähtemään mun luotas sai. 
HELENA. Haa! Hänkin vehkeessä on liittolainen! He yksiss' ovat neuvoin, nyt sen huomaan, Minuhun tuota pilkan lokaa luomaan. -- Sa häijy Hermia, kiittämätön tyttö! Yhdyitkö liittoon, juoneen noiden kanssa Noin kehnoll' ivalla mua kiusatakses? Kaikk' onko meidän impisalaisuudet, Sisaruusvalat, nuokin hetket, milloin Nopeajalkaist' aikaa nuhtelimme, Kun meidät erotti, -- kaikk' unheess' onko? Viaton lapsuus, koulukumppanuus? Kuin kaksi taidokasta luojaa loimme Molemmat neulaltamme samaa kukkaa Samalla istuimella, samaan kaavaan, Hyräillen samaa virttä samaan nuottiin, Kuin molempien kädet, äänet, sielut Ois yhtä ruumista. Näin kasvoimme Kuin kaksoiskirsikka, mi jakoiselta Vaan näyttääpi, mut jaoksess' on yksi; Kaks marjaa mairetta, mut yksi varsi; Näkyisin kaksi ruumist', yks vaan sydän; Kaks kuvaa, yhteen kilpeen kuuluvaa, Molemmat saman rautatakin alla. Tuon lemmen riistät rikki nyt ja soimaat Helena-raukkaa kilvan miesten kanssa! Ei ystävyyttä tuo eik' immen työtä. Ma yksin herjan kärsin, mutta työstäs Sukupuolemme mun kanssani sua moittii. 
HERMIA. Sanasi kiihkoiset mua hämmästyttää. Min' en sua pilkkaa; sinä pilkkaat mua. 
HELENA. Lysanderin mua seurata sa käskit Ja ivall' ylistää mun muotoani, Ja toisen lemmikkis, Demetrion, Jolt' äsken potkun sain, mua nimitellä Jumalaks, enkeliksi, taivaan immeks, Yön tähtisilmäks. Tuon miks sille sanoo, Jot' inhoo hän? Ja miks Lysander kieltää Sun lempesi, mi mielen hältä valtaa, Ja mulle muka rakkauttaan tarjoo, Jos sin' et siihen yllyttäis ja suostuis? Vaikk' en niin suosiss' olekaan kuin sinä, Niin lemmen hellimä ja onnetarten, Vaan kurja lemmenheittonakin lemmin, Tok' ansaitsisin säälimyst' enk' ivaa. 
HELENA. Niin, oikein! Teeskentele totisuutta Ja imartele, selkäni kun käännän! Viittoilkaa vaan! No, vielä tuota pilaa! Noist' oiva ilveistänne maineen saatte. Jos teillä sydänt' ois ja siistit tavat, Noin pilkan aineeks ette mua tekis. Hyvästi vaan! Syy minun osaks on; Sen kuolo kohta sovittaa tai ero. 
LYSANDER. Ei Hermian rukous ja ei sun pakkos; On uhkas heikko kuin tuon immen parku. -- Helena, kautta henkeni! sua lemmin. Sen vannon ja sen hengelläni näytän, Jos väittää ken ett'en ma sua lemmi. 
DEMETRIUS.                    Häpee! -- Uljahaksi Hän teeskeleikse, seurata kuin aikois, Mut tulematta jää. -- Sa pelkur' olet. 
LYSANDER. Pois, kissa, norkko! Hellitä, sa kehno! Ma muuten pois sun puistan niinkuin käärmeen. 
LYSANDER.              Sun armaas? Mustalainen! Pois, inha rutto, häijy myrkkyjuoma! 
LYSANDER. Tapanko, lyönkö, haavoitanko hänet? En, vaikka vihaan, hänt' en toki loukkaa. 
HERMIA. Mill' enemmän kuin vihallas mua loukkaat? Miks vihaat? Mit' on tapahtunut, armas? Min' olen Hermia, Lysander sinä, Ja yhtä kaunis olen nyt kuin äsken. Samana yönä valas teit ja rikoit, Ja -- Jumal' armahtakoon! -- toden totta Rikoitko sen? 
LYSANDER.               Niin totu kuin ma elän; Ja en sua enää koskaan mieli nähdä. Kyselmät, toivot, epäilyt siis pois. Se sulaa totuutt' on, en puhu pilaa: Sua vihaan ma ja lemmin Helenaa. 
HERMIA. Mua voi! -- Sa ilvene! Sa lemmen varas! Yöllä tullen multa Varastit armahani. 
HELENA.                    Oivaa, oivaa! Sull' eikö kainoutta, ujoutta. Häpyä hiukkaakaan? Näin pakotatko Sa kukkamato! Säveiltä huuliltani tylyn vastuun? Hyi, sinä teeskelijä! Sinä nukki! 
HERMIA. Kuin? Nukki? Haa! Nyt ymmärrän ma juonen: Hän vartaloitamme on vertaillut, Sen huomaan, ja nyt kerskaa pituudestaan. Muodollaan, muhkealla muodollaan hän Ja muka korkuudellaan hänet valtas. -- Niin korkeaanko suosiin pääsit siksi, Ett' olen minä pieni, pikkarainen? Kuin pieni olen, sinä korpikuusi? Kuin pieni olen? sano! En niin pieni, Ett'ei mun kynteni sun silmiis yllä. 
HELENA. Vaikk' ivaattekin mua, hyvät herrat, Mua toki turvatkaa! En ole häijy, En lainkaan ole riitaan taipuvainen; Pelokas olen, niinkuin impi aina. Voi, älkää hänen salliko mua lyödä! Vaikk' on hän pienempikin, uskokaatte, Ma hänt' en voita. 
HELENA. Oi, Hermia, noin tyly ällös olko! Ma rakastanut olen sua aina, En koskaan loukannut, en vilpistellyt. Rakkaudestakin vaan Demetrioon Ma hälle kerroin pakos metsään tänne. Sua seuras hän, ja häntä minä hupsu. Hän noitui minut hiitehen ja uhkas Mua lyödä, potkaista ja tappaakin; Ja nyt, jos rauhassa mun annat mennä, Ateenaan hullutuksineni palaan Enk' enää sua vaivaa. Suo mun mennä! Sa näet, kuink' olen lapsekas ja heikko. 
HELENA. Kun suuttuu hän, niin sättii hän ja puree; Jo koulussa hän oli torapussi; Ja, vaikka pieni, on hän kiukkuinen. 
HERMIA. Taas pieni! Pieni! Pieni yhtenänsä! -- Noin sallitteko hänen mua nauraa? Mut kyllä näytän sulle! 
LYSANDER.                         Pois, sa kyysä! Sa lintukotolainen, soppityrsky, Jyvänen, terho! 
DEMETRIUS.                 Liian harras olet Hänt' auttamahan, joka apus hylkää. Sa jätä hänet! Vaiti Helenasta! Hänt' älä puolusta! Jos lemmen hellyytt' Osotat hälle vaikka kuinka vähää, Niin saat sen maksaa. 
LYSANDER.                       Nyt hän minut päästi. Jos tohdit, seuraa! Koittakaamme, kenen On oikeus häneen suurin, sun vai mun! 
HELENA.             Täällä olo hirvittää; Sun seuraas, häijy, kauemmaks en jää. Jos lyömään nopsemmat on kätes sun, Pidemmät mull' on sääret juoksuhun. 
PUCK. Erehdyin, hahmoin ruhtinas, sen myönnän. Mut sanoittehan, että tuntisin Ateenalaisen puvusta sen miehen, Ja siinä suhteess' olen moitteeton: Ateenan mieshän myös tuo toinen on. Mut mielissäni olen sentään siitä; Huviksihan on ollut tämä riita. 
OBERON. Nyt taistoon hankkii rakastajat nuo. Siis joutuun, Puck, yön musta vaippa tuo, Ja tähtitaivas usmaan peitä vainen Niin pimeään kuin tuonenvirran laine! Nuo hangoittelijat niin harhaan vie, Ett' toiselt' aina hukkuu toisen tie. Sa joskus Lysanderin ääntä matki Ja Demetrius saata raivoon ratki, Ja joskus Demetrion kielin äännä; Näin heidät toisistansa harhaan käännä, Siks kunnes heidän ripsillensä hiipii Unetar kuolonkarva, lyijysiipi. Nyt tuolla Lysanderin silmät kasta; Se neste lääkettä on voimakasta, Se kaikki hairaukset karkoittaa Ja näköns' entisen taas silmä saa. Kun sitten heräävät, on tämä ilvi Kuin uni vaan ja öinen usmapilvi. Ateenaan lempijät nyt palaavat Ja liiton ainaisen he solmivat. Tee työsi! Minä käyn Titanian luo, Mun täytyy hältä saada poika tuo. Pois hänest' ajan sitten hirmukuvat; Näin kaikki entiselleen palauvat. 
PUCK. Mut, ruhtinas, se tehtävä on entäin; Yön lohikäärmeet pilviss' ajaa lentäin; Ja tuolla koittaren jo airut hohtaa; Kaikk' eksynehet henget mailta kohta Pakoovat kalmistoihin; kirotut, Tienristeyksiin ja jokiin haudatut Jo madonsyömiss' ovat vuoteissansa; Häveten auringolta tekojansa, Valoa karttavat he ehdollaan, Yö mustasilmä ikiseuranaan. 
OBERON. Me toista henkilajia ollaankin. Ma seuraa Koittaren oon lemmikin, Ja metsämaita käymästä en taukoo, Vaikk' itä leimuavat porttins' aukoo Ja Ahdin suolavirrat vihannat Koin säteet kultailevat ihanat. Mut joudu, ennenkuin on mennyt yö! Se ennen päivää tehtävä on työ. 
    Ees ja taa, ees ja taa,     Heitä vien ma ees ja taa.     Mua kammoo kaikki maa;     Tonttu, vie heit' ees ja taa!     Tuoss' yksi tulee. 
DEMETRIUS.            Missä tuo Lysander ollee? Hätikkö! Pelkuri! Sa pakenitko? Haa, vastaa! Pensahasen luikersitko? 
PUCK. Pukari! Tähdet haastat miekkasille, Ja miehuuttasi kehut pensahille, Ja pois jäät sentään. Tules, nulkki, haa! Niin vitsaa annan. Herjan nimen saa, Ken kanssas taistelee. 
LYSANDER. Hän eellä käy ja härnää yhtenään; Kun ääntä kohti kuljen, poiss' on hän. Se konna jalkajuoksussa mun voittaa; Jos kuinka riennän, hän jo pakoon soittaa. Ma äsken kaaduin tiellä röysteisellä, Nyt levähdän mä.     (Laskeutuu levolle.)                  Joudu, päivä hellä! Kun valostas vaan tummin juovan nään, Demetriolle kostan pilkan tään. 
DEMETRIUS. Jos uskallat, niin seis! Sa joutuisaan Edellä juokset, milloin mitä kohti; Et seista, naamaas näyttää sin' et tohdi. Miss' olet nyt? 
LYSANDER. Tuon pilkkas kallihisti saat sa maksaa, Jos koskaan päivän valossa sun nään. No, mene tiehes! Väsyneenä jään Yön kylmään helmaan tähän oikomaan ma. Kun aamu koittaa, käsiini sun saan ma. 
HELENA. Voi, pitkää, raskast' yötä kuitenkin! Oi, joutuun riennä! Koitar, lohtus tuota! Ett' aamust' Ateenaan ma saapuisin Pois noiden kurjain pilkkaajaini luota. Unetar, silmä sulje surevan, Ett' itseni ma hetkeks unhotan. 
    Kolme vaan! Kaks kertaa kaks     Neljä on; mut, mitämaks,     Tuossa yks on: katsos vainen,     Kuink' on kalvas, raukkamainen!     Sitä lempi-veitikkaa:     Tyttö-rukat hupsuiks saa! 
HERMIA. Mua vaivaista ja raseata, oi! Mun kaste kasteli ja oksat raapi, En enää edes kontata ma voi, Ruumiini voimatonna raukeaapi. Levolle lasken. Taivas varjelkaan Lysanderia hänen taistossaan! 
        Nuku vaan         Makeaan!         Silmiis näin           (Nukkuu.)         Lääkettäin         Maireata vuodatan.           (Tiputtaa nestettä Lysanderin silmäluomille.)         Ja kun nyt         Heräydyt,         Riemuvin         Sydämin         Riennät syliin armahan.     Näin on sananlasku totta:     Kukin kultasensa ottaa,         Matti Maijan nai,         Kukin omans' sai,     Vakka kantensa, ja näin on kaikki hyvin kai. 
    (Titania ja Pulma tulevat, keijukaisten seuraamina.     Oberon perällä näkymättömänä.) 
TITANIA. Käy, istu tähän kukkaspatjallen; Hempeitä poskiasi sivelen ma, Ruusuilla silupääsi koreilen, Ja pystykorviasi suutelen ma. 
PULMA. Munsyöri Seitti! Kuulkaas, munsyöri, tarttukaa aseihin ja tappakaa minulle ohdakkeen päästä punakoipinen hörriäinen ja tuokaa sen mesipesä minulle, herra munsyöri. Älkää vaan liiaksi itseänne raadelko tässä ottelussa; ja kuulkaas, munsyöri, katsokaa, ettei mesipesä rikkounnu; oikein olisi mieleni paha, jos mesipesä valuisi päällenne, herra signori. Missä on munsyöri Sinapinsiemen? 
PULMA. En mitään, herra munsyöri, paitse että autatte vapaherra Seittiä kynsimisessä. Kuulkaas, munsyöri, minun täytynee käydä parturissa, sillä minusta tuntuu, että olen kovin karvainen kasvoiltani; ja aasiksi olen niin hellätuntoinen, että minun, jos karvaani vähänkin syhyy, täytyy kun täytyykin sitä kynsiä. 
PULMA. Onhan minulla kohtalaisen hyvä korvakuulo. Pankaa soimaan tiuvut ja porokellot. 
PULMA. Totta vieköön, vaikkapa seimellisen silppua! Voisinpahan rouskia hyviä, kuivia kaurojakin. Mutta parhaalta, luulen ma, maistuisi tukko heiniä; hyvät, makeat heinät ovat verrattomia. 
PULMA. Mieluummin ottaisin kourallisen tai pari kuivia herneitä. Mutta pyydän, ettei kukaan väestänne minua nyt häiritse: unellinen mieliala valtaa minut. 
TITANIA. Niin, nuku! Sylihini sinut suljen. Pois, keijut! Kaikkiin ilman suuntiin pois!     (Keijut poistuvat.) Näin kuusaintakin halaa hento virna, Näin naisellinen murattikin kiertyy Jalavan rososormen ympärille. 
OBERON (astuen esiin). No, terve, Puck! Kas, mikä kaunis näky! Mua säälittää jo hänen hulluutensa. Kun hänet kohtasin, näet, metsäss' äsken Hajuja hölmöllensä etsimässä, Niin nuhteillani hänet suututin; Tuon otsaan karvaiseen, näet, kukkasvirveen Sitonut oli tuoreen, tuoksuvaisen; Ja sama kaste, joka silmikoissa Kuin Idän täydet helmet äsken päilyi, Nyt noiden sulokukkain silmist' uhkui Kuin kyynel, joka itkee häpeäänsä. Hänt' ivannut kun olin mielin määrin Ja kun hän armoa nyt nöyräst' anoi, Niin vaadin häneltä tuon vaihdokkaan, Jonk' oiti antoikin hän, pannen keijun Mun taikalinnahani häntä tuomaan. Nyt kun on poika mulla, tahdon purkaa Tuon häijyn hairan hänen silmistään. Siis, kiltti Puck, ateenalaisen päästä Tuo outo naamari nyt ota pois, Niin että, kun hän herää ja nuo toiset, He kaikin palatkohot Ateenaan, Ja tämä öinen ilve olkoon heistä Kuin kiusallinen unenhaire vaan. Mut keijuiskuningatar ensin pääsköön. 
    Ole niin kuin muinahin!     Näe niin kuin ennenkin!     Kaunokki, mi tässä loistaa,     Lemmenkukan tenhon poistaa. 
TITANIA.                       Oberon, Oi, minkä näyn näinkään! Minust' on Kuin oisin ollut aasiin rakastunut. 
TITANIA.                   Kuink' on tää tapahtunut? Voi, kuinka hänen näköään nyt kammon! 
OBERON. Vait' hetkinen! -- Puck, ota pois tuo pää! -- Titania, soittoa nyt viehtävää, Jok' unta voimakkaammin aistit valtaa! 
OBERON. Soi, soitto! Armas, käsikkäin nyt vaan Makaajain lepopaikkaa heijaamaan! Nyt välillämme lempi uusitaan; Ens' yönä juhlitaan ja tanhuillaan Ilolla häissä Theseus-ruhtinaan, Ja hälle ikisiunaus toivotaan. Nää parit silloin myöskin naitetaan, Ja ihastus on korkeimmillaan. 
    Hiljaa siis ja hipsuttain     öisen varjon jälkeen vain!     Kuu ei käy niin nopeaan,     Kuin me kiertelemme maan. 
    Tule, kerro, armahin,     Miten niin nyt sattuikin.     Että nukuin alla taivaan     Kuolevaisten kanssa aivan. 
    (Poistuvat.)     (Torvensoittoa kuuluu näyttämön takaa.)     (Theseus, Hippolyta, Egeus seuralaisineen tulevat.) 
THESEUS. Nyt joku tuomaan metsänvartijaa! Jo päättynyt on meidän kevätjuhla. Ja koska päivän sarastus jo näkyy, Saa koirain metsävirttä armas kuulla. Ne tuonne lännen laaksoon laskekaa! -- No, joutuun tuomaan metsänvartijaa! -- Sulo ruhtinatar, vuorelle mua seuraa, Niin kuulet, kuinka toisiins' soinnukkaasti Sekaantuu koirain haukunta ja kaiku. 
HIPPOLYTA. Ma Herkuleen ja Kadmon kerran näin, Kuin Spartan koirain kanssa Kreetan saaress' Ajoivat karhua; en koskaan kuullut Niin hauskaa hälinää: ei yksin metsä, Vaan pilvet, lähteet, koko seutu yhtä On kaikua. Ihanaa ukkos-ääntä Ja soinnullista epäsointuisuutta! 
THESEUS. Minunkin koirani on Spartan verta, Leveäkuonoiset ja täplikkäät, Ja maasta kasteen pyyhkii niiden korvat; Kantukset, joiden kaulanahka höllyy Kuin Thessalian härjän; hitaat ajoon, Mut äänet soivat yhteen niinkuin kellot. Sen sointuvampaa haukuntaa ei koskaan Lie huudot säistäneet ja torvenäänet Ei Thessalian, Kreetan, Spartan mailla. Kun kuulet, päätä itse. -- Keitä nuo? 
EGEUS. Minunhan tyttäreni tässä nukkuu; Tuoss' on Demetrius, Lysander tuossa, Helena, Nedar-ukon tytär, tuossa. Mik' ihme heidät tänne yhteen toi? 
THESEUS. Varmaankin ovat Vappujuhlan viettoon Varahin nousnehet, ja pidoistamme Kun tiedon saivat, niihin vieraiks tulleet -- Mut kuulkaas, Egeus, Hermianhan tänään On määrä antaa vastaus päätöksestään. 
    (Torvien toitotuksia ja metsästyshuutoja näyttämön     ulkopuolella. Demetrius, Lysander, Hermia ja Helena     heräävät ja kavahtavat pystyyn.) 
THESEUS.                     Ma pyydän, nouskaa! Te hangoittelijat ja vihamiehet, Mist' on tää sopu tullut, että viha Nyt vihan kanssa ystävyksin nukkuu, Luulolta vapaana ja pelkäämättä? 
LYSANDER. Ma sekavasti vastaan, osaks valveill', Osaksi unessa; mut, totta vieköön, Kuink' osuin tänne, sanoa en saata. Mut luulenpa (puhua totta aion Ja kun nyt mietin, onkin niin se), että Ma Hermian kanssa tulin; aikehemme Paeta oli täältä toiseen paikkaan, Miss' ei Ateenan laki meitä tapais -- 
EGEUS. Haa! Kyllin, kyllin! Tiedätten jo kyllin. Lain valtaan vaadin miehen tuon, lain valtaan. Demetrius, karkuun aikoivat he, karkuun Ja sulta sekä multa siten ryöstää -- Niin, sulta vaimos, multa sanani, Sanani antaa hänet vaimoks sulle. 
DEMETRIUS. Hyvä prinssi, Helenalta kuulin, että Paeta aikoivat he tänne metsään. Ma raivokkaana seurasin nyt heitä Ja mua lemmenhoureissa Helena. Mut enpä tiedä, minkä voiman kautta -- Vaan jonkun voiman kautta tapahtui se -- Tuo lempi Hermiaan kuin lumi haihtui; Se muistoss' on nyt vaan kuin turha lelu, Johonka lapsuudessan' ihastuin; Ja sydämmeni sykähdys ja auvo Ja silmieni huvitus ja ilo Helena yksin on. Ma hänet olin Jo ennen kihlannut kuin Hermian näin, Mut tuota ruokaa vieroin niinkuin sairas. Nyt kun sain terveen luonnollisen maun, Vaan häntä harron, ikävöin ja lemmin Ja ijäks hälle uskolliseks jään. 
THESEUS. Mik' onnen kohtaus, te lempiväiset! Ma tästä tahdon vasta lisää kuulla. -- Egeus, mieltäni nyt noudattakaa: Nuo parikunnat, samassa kuin mekin, Ikuisen liiton temppelissä tehkööt. Kosk' aamua on kulunut jo paljon, Niin jääköön metsänajo toistaiseksi. Ateenaan tulkaa: kolminkertaisen Me juhlan vietämme nyt herttaisen. -- Tule, Hippolyta! 
DEMETRIUS. Tää kaikki on niin hämärää ja pientä Kuin pilviin katoavat kaukovuoret. 
HELENA.                          Samoin minä. Demetrion löysin niinkuin kalliin helmen: Omani eikä omani. 
DEMETRIUS.                   Mut hereill' Olemmekohan? Minusta me vielä Nukumme, uneksimme. -- Herttuako Tääll' äsken oli meitä kutsumassa? 
DEMETRIUS. Siis hereill' olemme. No, seuratkaamme Ja tiellä unistamme haastelkaamme. 
PULMA (heräten.) Kun minun replikkani tulee, huuda minua, kyllä minä vastaan. Seuraava on: "ihanin Pyramus!" - Pietari Pääkkö, hoi! Huilu, sinä palkeenparsija! Kirso, kattilanpaikkuri! Hotka! -- Peevelin pojat! Kaikki karussa, ja jättävät minut tänne nukkumaan! Olen nähnyt sangen kummallisen näyn. Olen nähnyt unta, -- mutta mikä se uni oli, se käy yli ihmisymmärryksen. Ihminen on aasi, jos luulee voivansa selittää sen unen. Minusta on kuin olisin ollut -- mitä, sitä ei saata yksikään ihminen sanoa. Minusta minä olin, ja minusta minulla oli, -- mutta perin pöhkö on se ihminen, joka koettaa sanoa, mitä minusta oli minulla. Ei ihmissilmä ole kuullut, eikä ihmisen korva ole nähnyt, ei ihmiskäsi voi haistaa, eikä ihmisen kieli käsittää eikä hänen sydämmensä uloslausua, mikä uni se minulla oli. Pietari Pääkkö saa kirjoittaa siitä unesta runon, ja sen nimeksi pannaan Pulman uni, koska se on niin pulmallinen, ja minä laulan sen herttualle näytelmän loppupuolella; tai, ehkäpä se miellyttää enemmän, jos laulan sen vasta kuolemani jälkeen. 
HUILU. Jos hän ei tule, niin menee koko kappale hemmettiin. Me emme pääse puusta pitkään, eikö totta? 
PÄÄKKÖ. Aivan mahdotonta. Koko Ateenassa ei löydy yhtäkään miestä, joka osaisi Pyramusta niin ulostoimittaa kuin hän. 
HUILU. Eikä löydy; hän on yksinkertaisesti sanoen paras älyniekka Ateenan kaikista käsityöläisistä. 
PÄÄKKÖ. Niin, ja paras ihminen myöskin; hän on, mitä äänen ihanuuteen tulee, oikein huiluharppu. 
PUUTIAINEN. Mestarit, mestarit! Herttua tulee nyt justiin temppelistä; ja siellä on lisäksi vihitty pari kolme muutakin herraa ja rouvaa. Jos olisimme saaneet kappaleemme toimeen, niin olisimme nyt toimeentulevia miehiä. 
HUILU. Voi, sitä Pulmaa, sitä riivatun kultapoikaa? Näin hän on nyt menettänyt plootun päivältä koko elinajakseen. Plootun hän olisi päivältä saanut, välttämättä plootun. Jos ei herttua olisi hänelle antanut plootua päivältä Pyramuksen näyttelemisestä, niin menen vaikka hirteen. Ja hyvin hän sen olisi ansainnut. Plootun päivältä Pyramuksesta tai ei äyriäkään. 
PULMA. Mestarit, minä tiedän ihmeitä kertoa, vaan älkää kyselkö: mitä se on; sillä jos sen teille sanon, en ole kunniallinen ateenalainen. Minä kerron teille kaikki nipasta nappaan, niinkuin se tapahtui. 
PULMA. Ei, en rahtuakaan. Sen verran vaan voin teille sanoa, että herttua on syönyt päivällistä. Nyt reilaan kaikki kapineenne! Lujat nauhat paitoihin, uudet paulat kenkiin! Laittakaa itsenne linnaan heti; ja silmäilkää läksyjänne joka mies, sillä, lyhyestä tärkimpään, meidän kappaleemme on päässyt armoihin. Mutta Thisbellä pitää kaikella muotoa olla puhdas paita, ja se, joka jalopeuraa näyttelee, älköön leikatko kynsiänsä, sillä jalopeuran kynnet pitää tulla näkyviin. Ja kuulkaas nyt, te rakkaan rakkaat näyttelijät, älkää syökö sipulia tai kynsilaukkaa, sillä meidän tulee huokua suloista henkeä, ja saattepa nähdä, että kuulette heidän sanovan: voi, mikä suloinen komelja! Kas niin, ei sanaakaan enää! Pois matkaan, pois! 
THESEUS.            Kummaa enemmän kuin totta. Nuo vanhat tarinat ja noidan ilveet Ei minuun pysty. Rakkailla ja hulluill' On aivot tuliset ja kuvas-aisti Niin haaveikas, ett' enemmän se huomaa, Kuin mitä käsittää voi kylmä järki. Runooja, lempijä ja hullu, kaikki Ne kuvitust' on pelkkää. Hullu näkee Piruja enemmän kuin hornan täyden; On yhtä pöhkö lempijä: hän näkee Helenan sulon mustalaisessakin. Runoojan silmä hourun lailla pyörii, Maast' iskee taivoon, taivost' alas maahan, Ja aina miten kuvas-aisti poikii Jotakin outoa, niin muodostaa sen Runoojan kynä, nimin nimittääpi Ja oloon pukee tyhjän leijukuvan. Niin valtavat on kuvas-aistin kujeet, Ett' ilon jonkinlaisen jos se huomaa, Se heti myöskin ilon tuojan näkee. Ja yössä mielesi jos kauhistuu, Niin pensaskin se karhuks muodostuu. 
HIPPOLYTA. Mut nämä öiset tapahtumat kaikki Ja koko heidän mielenmuutoksensa Enempää on kuin kuvas-aistin luomaa, Ja siitä kasvaa suurta, pysyväistä, Mut ihmeellistä sittenkin ja kummaa. 
THESEUS. Tuoss' ilon hurmaamina tulevat he.     (Lysander, Demetrius, Hermia ja Helena tulevat.) Iloa, ystävät, ja onnea Ja hauskaa lempiaikaa ainaiseksi! 
LYSANDER. Siunatkoon vielä suuremp' onni teidän Pöytänne, vuoteenne ja askeleenne! 
THESEUS. Niin. Eikö iloja ja karkeloita, Mill' iltaisesta maatapanon aikaan Nää kolme pitkää tiimaa viettäisimme? Miss' on tuo meidän ilomestarimme? Hupia eikö? Eikö näytelmää, Mi lientäis tämän piinahetken tuskaa? Hoi, Philostrate! 
THESEUS. Mit' ajanviettoa on täksi illaks? Hyppyä? Soitantoa? Hidast' aikaa Hilastamalla täytyy peijata. 
THESEUS (lukee). "Kentaurein kanssa taistelu, min laulaa Kuohilas Ateenasta harpun myötä." Ei sitä! Armaalleni jo sen kerroin Setäni, Herkuleksen, kunniaksi. "Humaltuneiden bakkanaalein raivo, Jotk\' Orpheus runoilijan raatelivat." Kulunut kappal; näyteltiin, kun viimein Thebestä voittajana palasin. "Yhdeksän Muusan surulaulu siitä, Ett\' Oppi äsken kerjuudessa kuoli." Pureva, moittelias pilkkaruno, Hääjuhlan kunniaksi sopimaton. "Ikävän lyhyt näytös Pyramosta Ja Thisbestä: yks surullinen pila." Ikävän lyhyt! Surullinen pila! Se on kuin kuumaa jäätä, mustaa lunta. Sopua tästä epäsovust' etsi. 
PHILOSTRATE. Se kappal tuskin kymmentä on sanaa; Niin lyhyttä en toista ole nähnyt. Mut kymmenen on sanaa siinä liikaa. Ja ikävä se on: ei järki-puhett', Ei kelpo näyttelijää näytelmässä. Ja surullinen on se, hyvä prinssi: Pyramus siinä tappaa itsensä. Näin sitä harjoiteltavan, ja myönnän Ett' itkinkin, mut iloisempaa kyynelt' Ei ilminaurusta lie vuodatettu. 
PHILOSTRATE. Työkansaa kovakouraist' Ateenasta, Jotk' ennen eivät hautoneet lie päätään, Mut tylsää muistiaan nyt juhlaksenne Täll' ovat näytelmällä vaivanneet. 
PHILOSTRATE.                         Ai ai, herra; Ei teille sovi se; sen olen kuullut; Se joutavaa on, jonkin joutavaa; Jos ette mieli nähdä, kuinka on se Mieliksi teille pitkäks venytetty Ja vaivall' opittu. 
THESEUS.                     Sen tahdon nähdä. Ei yksinkertaisten ja uskollisten Saa tarjousta koskaan halveksia. -- Tuo heidät tänne' -- Istukaahan, naiset! 
HIPPOLYTA. En nähdä voi, kuin kurja kiusaantuu Ja uskollinen uupuu taakkans' alle. 
THESEUS. Sen kunnokkaampi huonosta on kiittää. Huvimme olkoon verhoon peittää erheet Jos puutteellist' on köyhän kunnioitus, Mies jalo tahtoon katsoo eikä taitoon. Jos minne tulin, tervehdykseks oli Suur'oppineilla puheet valmihina. Vavisten seisoivat he, kalpein kasvoin, Ja puolilauseessa jo häkeltyivät; Opittu läksy pelvost' istui kurkkuun, He mykistyivät kokonaan, ja minä Jäin tervehdyksettä. Mua usko, armas, Vait'olo tuo jo lausuu tervehdyksen, Ja hiljainen ja kaino kunnioitus Enemmän puhuu kuin tuon korskailevan Puhujataidon kärkäs lörppäkieli. Tuo alttius ja mykkä suoruus vain Minust' on vaietessaan puheliain. 
PROLOGI. "Jos teitä loukkaamme, niin parastaan Jokainen meistä tahtoo teille näyttää. Täst' älkää suuttuko siis ollenkaan, Me tehtävämme tahdomme vaan täyttää. Tulimme kiusaks vaan, se tietäkää, Huvinne vuoks ei laisinkaan. Siis luulkaa Min luulettenkin. Kehnoa on tää, Ja luultavasti kadutten. Mut kuulkaa: Nyt alkaa näytäntö; kun näette sen, Niin tiedätten min tietää tahdotten." 
LYSANDER. Hän ajelee kuin äksyä varsaa; ei ymmärrä sanoa: ptruu, humma! Hyvä opetus, armollinen herra: ei puhumisesta, jos ei puhu oikein. 
HIPPOLYTA. Toden totta, hän soittelee prologiaan kuin lapsi huilua: ääntä siitä lähtee, mutta taito puuttuu. 
THESEUS. Tuo puhe on kuin hämmentynyt vyyhti: Ei mikään paikka rikki, mutta kaikki On epäkunnossa. Ken tulee tuossa? 
    (Pyramus ja Thisbe, Muuri, Kuutama ja     Jalopeura astuvat äänettöminä esiin.) 
PROLOGI. "Te tästä kenties ihmetyksiin jäätte, Mut totuus vihdoin kaikki selvittää. Tuo mies on Pyramus, se tietäkäätte, Ja Thisbe tämä kaunis rouva, tää. Tuo miesi tuossa savi-iskoksessa Se häijy Muuri on, jok' erottaa Nuo lempijät, ja jonka rakosessa Voi rakkaat toisillensa kuiskuttaa. Tuo, jolla lyhty, koira, pensas on, Esittää Kuutamaa: näet, kuutamalla Nuo rakastajat lemmen liittohon Rupeevat Ninon haudan kompuralla. Tuo hirmu-otus kuvaa Jalopeuraa, Jot' uskollinen Thisbe kammoaa Ja pakeneekin, kun on ilman seuraa, Ja paetessaan vaipan pudottaa, Min jalopeuran veriturpa tahraa. Pyramus tulee, sulho kaunis, hoikka, Ja löytää Thisben vaipan murhatun; Ja syvään sydämmeensä syöksee poika Nyt säilän syyllisen ja kirotun. Ja Thisbe alla silkkiäis- on puun Ja tikariinsa syöksyy. Kaiken muun Sen teille kertoo tämä lempiseura Ja Muuri, Kuutama ja Jalopeura." 
DEMETRIUS. Mitä ihmettä se on; voineehan jalopeura tehdä sen, minkä moni aasikin tekee. 
MUURI. "Niin tapahtuu nyt tässä näytelmässä, Ett' olen minä, Kirso, muuri tässä Ja muuri moinen -- sanoa sen voin -- Joss' ompi reikä eli halkioin, Johonka salass' usein Thisbe saapi Ja Pyramuksen kanssa kuiskuttaapi. Tää savi ja tää iskos näyttää juuri, Ett' olen minä toden totta muuri. Ja tässä reiän näätte, tään ja tään, Jost\' armaat kuiskailevat keskenään." 
PYRAMUS. "Yö mustapintainen! Oi, julma yö! Oi, yö, jok' aina tulet päivän päästä! Oi, yö, oi, yö, mun tuskiani säästä! Sanansa, oi, ma pelkään, Thisbe syö. -- Ja sinä, muuri! Rakas, armas muuri, Jok' olet mun ja hänen kotiaan, Sä, muuri, muuri, rakas, armas muuri, Tuo tänne reikäs, että nähdä saan.     (Muuri nostaa sormensa.) Oi, kiitos! Zeus sua kaitkoon, muuri kulta! Mut mitä nään? En nää ma Thisbeäin. Oi, häijy muuri, auvon peität multa! Kivesi kiroan, kun narraat näin." 
PYRAMUS. Ei maakaan, herra, ei hänen sitä pidä. "Narraat näin" on Thisben replikka; hänen pitää nyt tulla esiin, ja minun pitää häntä vakoilla tästä reiästä. Saattepa nähdä, että käy ihan niin kuin sanon. Kas, tuossa hän jo tulee! 
THISBE. "Oi, muuri, tuskiani usein kuulet, Kun Pyramostani mun erotat; Ja kiviäs nää kirsimarja-huulet Ja iskostasi usein muiskaavat." 
PYRAMUS. "Ma äänen nään; nyt reikään etsin tien Ja katson, josko Thisben kasvot kuulen. Thisbe!" 
PYRAMUS. "Niin luule mitäs luulet; kultas lien, Ja kuin Limander minä sua lemmin." 
MUURI. "Ja näin nyt muuri tehtävänsä kuittaa, Ja menojaan nyt muuri mennä suittaa." 
THESEUS. Parhaat tätä lajia ovat vaan varjoja, eivätkä huonoimmatkaan ole sen huonompia, jos mielikuvitus vähän auttelee. 
THESEUS. Jos me emme heistä sen pahempaa kuvittele, kuin mitä he itse itsestään kuvittelevat, niin voivat he käydä verrattomista miehistä. Kas, tuossa kaksi jaloa eläintä, Kuu ja Jalopeura. 
JALOPEURA "Te armaat naiset, jotka vapisette, Jos pisku hiiren-otus maassa kiljuu, Nyt kenties säikytte ja kalpenette, Kun Jalopeura raivoss' aivan viljuu. Min' olen Puutiainen, hyvä seura, En koiras- enkä naaras-jalopeura; Jos tässä jalopeuraks äityisin, Niin hengestäni ehkä pääsisin." 
DEMETRIUS. Ei maarinkaan; sillä hänen rohkeutensa ei voita hänen älyään, mutta kettu voittaa hanhen. 
THESEUS. Mutta varmaan hänen älynsäkään ei voita hänen rohkeuttaan, sillä hanhi ei voita kettua. No niin, mutta jääköön se asia hänen älyttäväkseen, ja kuunnelkaamme kuuta. 
THESEUS. Se on suurin erehdys kaikista. Miehenhän pitäisi olla lyhdyssä; kuinka hän muuten voi olla miesi kuussa. 
DEMETRIUS. Hän ei tohdi valkean tähden; sillä, nähkääs, se on jo muutenkin himmenemään päin. 
THESEUS. Hänen pienestä älynsä valosta näkyy, että hän on vähenemässä; mutta kohteliaisuuden ja järjestyksen tähden täytyy meidän kestää loppuun asti. 
KUUTAMA. Kaikki, mitä minulla on sanottavaa teille, on se, että sanon teille, että lyhty on kuu, minä olen miesi kuussa, tämä orjantappurapensas on minun orjantappurapensaani ja tämä koira on minun koirani. 
DEMETRIUS. Mutta tuon kaiken pitäisi olla lyhdyssä, sillä kaikkihan nuo ovat kuussa. Mutta vait! Tuossa tulee Thisbe. 
HIPPOLYTA. Hyvin loistettu, kuu. -- Tosiaankin, tuo kuu loistaa sangen sievästi. 
PYRAMUS. "Oi, kiitos, kuu, sun päivänvalostas, Ja kiitos, että kirkkaat sätees paistaa! Sun lämpimässä kultaloisteessas Saan armaan Thisben näköpäitä maistaa." 
    "Voi, hirveää!     Mit' ompi tää?     Voi, mikä tuska karvas!     Kas, silmä, kas!     Voi, laupias!     Oi, kultanuppu armas!     Ma vaippas sun     Näen tahratun;     Nyt, raivottaret, tänne,     Ja leikelkää     Ja repikää     Ja riistäkää     Pois elämäni jänne!" 
THESEUS. Tuopa voihkina ja rakkaan ystävän kuolema melkein voisivat tehdä ihmisen surunvoittoiseksi. 
PYRAMUS. "Miks, luonto, jalopeuran loit sa vainen, Kosk' armahani raiskata se voi, Jok' on -- ei, ei -- jok' oli kauniin nainen, Mik\' eli täällä, elpyi, söi ja joi." 
    "Oi, kyynel, oi,     Nyt huppeloi!     Käy, miekka, rintaan päin nyt!     Tuoss' sydän on     Mun, Pyramon!     Näin kuolen, näin, näin, näin nyt.     Jo kuolinkin,     Pois erkanin,     Jo lensin taivaan puoleen.     Ei liiku suu.     Pois tiehes, kuu!     Nyt kuolen, kuolen, kuolen." 
HIPPOLYTA. No, mutta kuutama lähtee pois, ennenkuin Thisbe palajaa ja löytää armaansa. 
THESEUS. Hän löytää hänet tähtien valossa. Tuossa hän jo tulee, ja hänen voihkinaansa kappale päättyy. 
HIPPOLYTA. Minusta sen ei tarvitsisi olla pitkä tuollaisen Pyramon vuoksi. Toivon että hän suorittaa asiansa lyhyesti. 
DEMETRIUS. Tomun hiukekin vaa'assa jo ratkaisee, kumpi on parempi, Pyramusko vai Thisbe: toinen mieheksi, Jumala nähköön, toinen naiseksi, Jumala paratkoon. 
    Nukutko jo?     Vai kuolitko,     Mun kyyhkyni? Kies' auta!     Oi, äännähän!     On kuollut hän,     Ja silmät peittää hauta.     Ma onneton!     Kaikk' mennyt on:     Sen poski mesinukka     Ja lilja-suu     Ja muoto muu     Ja nenä niinkuin kukka.     Oi, siskoset,     Te kolmoset,     Nyt peskää käsiänne     Verissä mun,     Mult' armaan kun     Te veitte sipsillänne!     Vait, kieli, vait! --     Nyt, miekka, kait     Sa tahdot rintaa syödä.     Hyvästi vaan!     Nyt kuolemaan!     Hyv' yötä, yötä, yötä! 
PULMA. Ei suinkaan; vakuutan, että muuri on revittty maahan, joka erotti heidän vanhempansa. Suvaitsetteko katsella epilogia tai kuulla bergomaski-tanssia, jota kaksi meidän miehistä hyppelee? 
THESEUS. Ei mitään epilogia, sitä pyydän. Kappaleenne ei kaipaa puolustusta. Älkää puolustelko! Kun näyttelijät ovat kaikki kuolleet, ei ole ketään moitittavaa. Totisesti, jos tämän kirjoittaja olisi näytellyt Pyramuksena ja hirttäytynyt Thisben sukkanauhaan, niin olisi tästä tullut kaunis murhenäytelmä; ja kaunishan se tosin nytkin on ja sangen hyvin toimitettu. Mutta tuokaa nyt se bergomaski-tanssinne nähtäväksi, ja jättäkää koko epilogi. 
THESEUS. Yön rautakieli soi jo kahtatoista. Levolle, rakkaat! Mörkö-aika joutuu. Makaamme aamull' ehkä liian kauan, Näin pitkälle kun yötä valvomme. Mut jouduttipa sentään hidast' yötä Tuo paksu ilve. Ystävät, nyt maata! Ja neljätoista päivää yhtenään Huveilla tätä juhlaa vietetään. 
    Tiiker' ärjyy nälissänsä,     Susi kuuta ulvoo nyt,     Työmies kuorsaa pirtissänsä     Päivän töistä väsynyt.     Arinassa hiilos hohkaa,     Huhkain huutaa, valittaa,     Sairas tuskissansa ohkaa,     Lähtöänsä valmistaa.     Tähän aikaan yöstä itse     Haudatkin ne aukenee,     Kirkkotarhan ympäritse     Aavehet ne astelee.     Ja me, keijut, kiertelemme     Valjakkoa kuuttaren,     Aurinkoa pakenemme     Pimeässä hiipien.     Nyt on iloa: ei tohdi     Hiirikään nyt hiiskahtaa.     Itse käyn ma luutaan kohti,     Rikat työnnän oven taa. 
    Valaiskaa nyt päivän suussa     Himmeäksi sali tää!     Keveään kuin lintu puussa,     Keijukaiset, hyppikää!     Lauluani noudatelkaa,     Laulakaa ja sipsutelkaa! 
    Kanteloiset helkkymään,     Joka sanaa säistämään!     Käsikkäin nyt laulelkaamme,     Tämä seutu siunatkaamme. 
    Ja nyt, ketjut, talo tää     Aamukoihin kierrelkää.     Paras vihkivuode sen     Onnen saakoon ijäisen.     Suuri olkoon lasten luku,     Siunatuksi tulkoon suku.     Nämä kolmet aviot     Ikilemmess' olkohot.     Luonnon käs' ei heihin saa     Tahraa pienint' istuttaa,     Ett'ei heimoon syntyis lasta     Velhon luomaa vaihdokasta,     Viirusilmää, ristisuuta     Taikka viallista muuta.     Teillenne te valakaa     Nurmen kastett' ihanaa,     Linnan joka huonehellen     Siunausta toivotellen,     Että rauha taloss' olkoon,     Isännälle onni tulkoon.     Pois nyt vaan     Joutuisaan!     Aamukoissa kohdataan. 
    Jos me haamut loukkaamme,     Meille anteeks suokaatte;     Luulkaa, että nukahtain     Näkyjä nyt näitte vain,     Että tämä heikko ilvi     On vaan tyhjä unipilvi.     Soimata meit' ette saa.     Toiste näätte parempaa.     Jos nyt moitteest' ansiotta     Pääsemme, niin toden totta     Vasta teemme paremmin, --     Kunnon Puck sen lupaakin,     Eikä mieli sanaans' syödä.     Hyvää yötä, hyvää yötä!     Kätten pauketta nyt vaan!     Puck hän pysyy sanassaan. 